หนา   ๓๔ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
 
 
 
 
 
พระราชบัญญัติ 
ควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
พ.ศ.  ๒๕๕๑   
 
 
ภูมิพลอดุลยเดช  ป.ร. 
ใหไว  ณ  วันที่  ๖  กุมภาพันธ  พ.ศ.  ๒๕๕๑ 
เปนปที่  ๖๓  ในรัชกาลปจจุบัน 
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช  มีพระบรมราชโองการโปรดเกลา ฯ   
ใหประกาศวา 
โดยที่เปนการสมควรมีกฎหมายวาดวยการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบางประการเกี่ยวกับการจํากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล   
ซึ่งมาตรา  ๒๙  ประกอบกับมาตรา  ๔๑  มาตรา  ๔๓  และมาตรา  ๔๕  ของรัฐธรรมนูญ 
แหงราชอาณาจักรไทย  บัญญัติใหกระทําไดโดยอาศัยอํานาจตามบทบัญญัติแหงกฎหมาย 
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกลา ฯ  ใหตราพระราชบัญญัติขึ้นไวโดยคําแนะนําและยินยอมของ 
สภานิติบัญญัติแหงชาติ  ดังตอไปนี้ 
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินี้เรียกวา  “พระราชบัญญัติควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล   
พ.ศ.  ๒๕๕๑” 
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ใหใชบังคับตั้งแตวันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
เปนตนไป 
หนา   ๓๕ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
มาตรา ๓ ในพระราชบัญญัตินี้ 
“เครื่องดื่มแอลกอฮอล”  หมายความวา  สุราตามกฎหมายวาดวยสุรา  ทั้งนี้  ไมรวมถึงยา 
วัตถุออกฤทธิ์ตอจิตและประสาท  ยาเสพติดใหโทษตามกฎหมายวาดวยการนั้น 
“ผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล”  หมายความวา  บุคคลที่ดื่มเครื่องดื่มแอลกอฮอลจนกอใหเกิด
ผลเสียตอสุขภาพรางกายหรือจิตใจ  โดยการดื่มนั้นมีลักษณะที่ตองเพิ่มปริมาณมากขึ้น  และเมื่อหยุดดื่ม
จะมีอาการแสดงของการขาดเครื่องดื่มแอลกอฮอลในรางกาย 
“ขาย”  หมายความรวมถึง  จําหนาย  จาย  แจก  แลกเปลี่ยน  ให  เพื่อประโยชนในทางการคา 
“โฆษณา”  หมายความวา  การกระทําไมวาโดยวิธีใด ๆ  ใหประชาชนเห็น  ไดยินหรือทราบขอความ
เพื่อประโยชนในทางการคา  และใหหมายความรวมถึงการสื่อสารการตลาด 
“การสื่อสารการตลาด”  หมายความวา  การกระทํากิจกรรมในรูปแบบตาง ๆ  โดยมีวัตถุประสงค 
เพื่อขายสินคา  บริการหรือภาพลักษณ  การประชาสัมพันธ  การเผยแพรขาวสาร  การสงเสริมการขาย    
การแสดงสินคา  การจัดหรือสนับสนุนใหมีการจัดกิจกรรมพิเศษ  และการตลาดแบบตรง 
“ขอความ”  หมายความรวมถึง  การกระทําใหปรากฏดวยตัวอักษร  ภาพ  ภาพยนตร  แสง  
เสียง  เครื่องหมายหรือการกระทําอยางใด ๆ  ที่ทําใหบุคคลทั่วไปสามารถเขาใจความหมายได 
“ฉลาก”  หมายความวา  รูป  รอยประดิษฐ  กระดาษหรือสิ่งอื่นใดที่ทําใหปรากฏขอความ
เกี่ยวกับสินคาซึ่งแสดงไวที่สินคาหรือภาชนะบรรจุหรือหีบหอบรรจุสินคา  หรือสอดแทรก  หรือรวมไวกับ
สินคาหรือภาชนะบรรจุหรือหีบหอบรรจุสินคาและหมายความรวมถึงเอกสาร  หรือคูมือสําหรับใช
ประกอบกับสินคา  ปายที่ติดตั้งหรือแสดงไวที่สินคาหรือภาชนะบรรจุหรือหีบหอบรรจุสินคานั้น 
“คณะกรรมการ”  หมายความวา  คณะกรรมการนโยบายเครื่องดื่มแอลกอฮอลแหงชาติ 
“คณะกรรมการควบคุม”  หมายความวา  คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
“สํานักงาน”  หมายความวา  สํานักงานคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
“พนักงานเจาหนาที่”  หมายความวา  ผูซึ่งรัฐมนตรีแตงตั้งใหปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้ 
“ผูอํานวยการ”  หมายความวา  ผูอํานวยการสํานักงานคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
“อธิบดี”  หมายความวา  อธิบดีกรมควบคุมโรค 
“รัฐมนตรี”  หมายความวา  รัฐมนตรีผูรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
หนา   ๓๖ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
มาตรา ๔ ใหนายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้  และใหมีอํานาจแตงตั้ง
พนักงานเจาหนาที่  ออกกฎกระทรวง  ระเบียบ  และประกาศ  เพื่อปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้ 
กฎกระทรวง  ระเบียบ  และประกาศนั้น  เมื่อไดประกาศในราชกิจจานุเบกษาแลวใหใชบังคับได 
หมวด  ๑ 
คณะกรรมการนโยบายเครื่องดื่มแอลกอฮอลแหงชาติ 
 
 
มาตรา ๕ ใหมีคณะกรรมการคณะหนึ่งเรียกวา  “คณะกรรมการนโยบายเครื่องดื่ม 
แอลกอฮอลแหงชาติ”  ประกอบดวย  นายกรัฐมนตรีหรือรองนายกรัฐมนตรีที่นายกรัฐมนตรีมอบหมาย    
เปนประธานกรรมการ  รัฐมนตรีวาการกระทรวงสาธารณสุข  เปนรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงการคลัง  เปนรองประธานกรรมการคนที่สอง  รัฐมนตรีวาการกระทรวง 
การทองเที่ยวและกีฬา  รัฐมนตรีวาการกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงมหาดไทย  รัฐมนตรีวาการกระทรวงยุติธรรม  รัฐมนตรีวาการกระทรวงศึกษาธิการ  
รัฐมนตรีวาการกระทรวงอุตสาหกรรม  และปลัดสํานักนายกรัฐมนตรีเปนกรรมการ  
ใหปลัดกระทรวงสาธารณสุขเปนเลขานุการ  และใหอธิบดีและผูอํานวยการสํานักงาน
เศรษฐกิจการคลังเปนผูชวยเลขานุการ  
มาตรา ๖ ใหคณะกรรมการมีที่ปรึกษาเพื่อใหคําปรึกษาแนะนําเกี่ยวกับการดําเนินงาน 
ตามอํานาจหนาที่ของคณะกรรมการ  ประกอบดวย  
(๑) ผูแทนสภาอุตสาหกรรมทองเที่ยวแหงประเทศไทย  ผูแทนสภาอุตสาหกรรมแหงประเทศไทย  
ผูแทนสภาหอการคาแหงประเทศไทย  
(๒) ผูแทนองคกรที่เปนนิติบุคคลซึ่งมีวัตถุประสงคเกี่ยวกับการรณรงคเพื่อลดและเลิกการบริโภค
เครื่องดื่มแอลกอฮอลซึ่งเลือกกันเองจํานวนหนึ่งคน  ผูแทนองคกรที่เปนนิติบุคคลซึ่งมีวัตถุประสงค
เกี่ยวกับการพัฒนาเด็กซึ่งเลือกกันเองจํานวนหนึ่งคน  ผูแทนองคกรที่เปนนิติบุคคลซึ่งมีวัตถุประสงค
เกี่ยวกับการคุมครองผูบริโภคซึ่งเลือกกันเองจํานวนหนึ่งคน 
(๓) ผูทรงคุณวุฒิซึ่งคณะกรรมการแตงตั้งจากผูมีความรูความสามารถและประสบการณ 
ดานสังคมศาสตร  ดานกฎหมาย  และดานเทคโนโลยีและสารสนเทศ  ดานละหนึ่งคน 
หนา   ๓๗ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
การเลือกและการแตงตั้งที่ปรึกษาตาม  (๒)  และ  (๓)  ใหเปนไปตามระเบียบที่คณะกรรมการ
กําหนด 
ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๑๑  มาตรา  ๑๒  มาตรา  ๑๓  และมาตรา  ๑๔  มาใชบังคับกับ 
การดํารงตําแหนงและการพนจากตําแหนงของที่ปรึกษาตาม  (๒)  และ  (๓)  โดยอนุโลม  เวนแตอํานาจ
ของรัฐมนตรีตามมาตรา  ๑๓  (๓)  ใหเปนอํานาจของคณะกรรมการ  
มาตรา ๗ การประชุมคณะกรรมการตองมีกรรมการมาประชุมไมนอยกวากึ่งหนึ่งของ
จํานวนกรรมการทั้งหมดจึงเปนองคประชุม  
ใหประธานกรรมการเปนประธานในที่ประชุม  ในกรณีที่ประธานกรรมการไมมาประชุมหรือ 
ไมอาจปฏิบัติหนาที่ไดใหรองประธานกรรมการคนที่หนึ่งเปนประธานในที่ประชุม  หากรองประธานกรรมการ
คนที่หนึ่งไมมาประชุมหรือไมอาจปฏิบัติหนาที่ไดใหรองประธานกรรมการคนที่สองเปนประธาน 
ในที่ประชุม  หากรองประธานกรรมการคนที่สองไมมาประชุมหรือไมอาจปฏิบัติหนาที่ไดใหกรรมการ
ซึ่งมาประชุมเลือกกรรมการคนหนึ่งเปนประธานในที่ประชุม 
การวินิจฉัยชี้ขาดของที่ประชุมใหถือเสียงขางมาก  กรรมการคนหนึ่งใหมีเสียงหนึ่งในการลงคะแนน
ถาคะแนนเสียงเทากันใหประธานในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเปนเสียงชี้ขาด  
มาตรา ๘ คณะกรรมการมีอํานาจหนาที่  ดังตอไปนี้ 
(๑) กําหนดนโยบาย  แผนงาน  และการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลเกี่ยวกับมาตรการ 
ดานภาษี  รวมทั้งมาตรการตาง ๆ  ในการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ตลอดจนการบําบัดรักษาและ
ฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล  เพื่อเสนอตอคณะรัฐมนตรี  
(๒) ติดตามประเมินผลและตรวจสอบการดําเนินงานตาม  (๑) 
(๓) ปฏิบัติการอื่นใดตามที่บัญญัติไวในพระราชบัญญัตินี้หรือกฎหมายอื่นหรือตามที่
คณะรัฐมนตรีมอบหมาย 
มาตรา ๙ คณะกรรมการมีอํานาจแตงตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางานเพื่อปฏิบัติการ
ตามที่คณะกรรมการมอบหมาย 
ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๗  มาใชบังคับกับการประชุมของคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางาน
โดยอนุโลม  
หนา   ๓๘ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
หมวด  ๒ 
คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
 
 
มาตรา ๑๐ ใหมีคณะกรรมการคณะหนึ่งเรียกวา  “คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล”  
ประกอบดวย  
(๑) รัฐมนตรีวาการกระทรวงสาธารณสุข  เปนประธานกรรมการ 
(๒) ปลัดกระทรวงสาธารณสุขเปนรองประธานกรรมการคนที่หนึ่ง   ปลัดกระทรวงการคลัง   
เปนรองประธานกรรมการคนที่สอง  และปลัดกระทรวงมหาดไทยเปนรองประธานกรรมการคนที่สาม 
(๓) กรรมการโดยตําแหนง  ไดแก  ปลัดสํานักนายกรัฐมนตรี  ปลัดกระทรวงการทองเที่ยวและกีฬา  
ปลัดกระทรวงการพัฒนาสังคมและความมั่นคงของมนุษย  ปลัดกระทรวงพาณิชย  ปลัดกระทรวงยุติธรรม  
ปลัดกระทรวงวัฒนธรรม  ปลัดกระทรวงศึกษาธิการ  ปลัดกระทรวงอุตสาหกรรม  ผูบัญชาการตํารวจแหงชาติ  
ปลัดกรุงเทพมหานคร  และผูจัดการกองทุนสนับสนุนการสรางเสริมสุขภาพ  
(๔) ผูแทนองคกรเอกชน  จํานวนสามคน  ซึ่งรัฐมนตรีแตงตั้งจากบุคคลซึ่งไดรับการคัดเลือก
จากองคกรเอกชนที่มีวัตถุประสงคมิใชเปนการแสวงหากําไร  และดําเนินกิจกรรมเกี่ยวกับดานการ
สนับสนุนและรณรงคใหมีการลดการบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ดานการคุมครองเด็กและเยาวชน
หรือสตรี  ดานการคุมครองผูบริโภค  โดยมีผูแทนองคกรเอกชนในแตละดานไมเกินหนึ่งคน   
ทั้งนี้  ตามระเบียบที่รัฐมนตรีกําหนด  
(๕) กรรมการผูทรงคุณวุฒิ  จํานวนสามคน  ซึ่งรัฐมนตรีแตงตั้งจากผูมีความรูความสามารถ
และประสบการณดานการแพทย  จิตวิทยาหรือการสาธารณสุข  ดานสังคมสงเคราะห  สังคมศาสตร  
เศรษฐศาสตรหรือนิเทศศาสตร  ดานการศึกษา  การศาสนาหรือวัฒนธรรมโดยมีผูทรงคุณวุฒิในแตละดาน
ไมเกินหนึ่งคน   
ใหอธิบดีเปนกรรมการและเลขานุการ  อธิบดีกรมสรรพสามิตเปนกรรมการและ
ผูชวยเลขานุการ  และใหผูอํานวยการเปนผูชวยเลขานุการ 
มาตรา ๑๑ กรรมการตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  ตองมีคุณสมบัติและไมมีลักษณะตองหาม
ดังตอไปนี้  
(๑) มีสัญชาติไทย 
(๒) ไมเปนคนไรความสามารถหรือคนเสมือนไรความสามารถ 
หนา   ๓๙ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
(๓) ไมเคยไดรับโทษจําคุกโดยคําพิพากษาถึงที่สุดใหจําคุก  เวนแตพนโทษมาแลวไมนอยกวา 
สองป  หรือเปนโทษสําหรับความผิดที่ไดกระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ  
(๔) ไมเคยตองคําพิพากษาวามีความผิดในคดีที่เกี่ยวเนื่องกับเครื่องดื่มแอลกอฮอล  เวนแต 
พนโทษมาแลวไมนอยกวาหาป 
(๕) ไมเปนผูดํารงตําแหนงในทางการเมือง  สมาชิกสภาทองถิ่นหรือผูบริหารทองถิ่น
กรรมการหรือผูดํารงตําแหนงที่รับผิดชอบในการบริหารพรรคการเมือง  ที่ปรึกษาพรรคการเมืองหรือ
เจาหนาที่พรรคการเมือง 
(๖) ไมเปนผูประกอบกิจการเครื่องดื่มแอลกอฮอลหรือมีสวนไดเสียในกิจการเกี่ยวกับ
เครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๗) ไมเปนผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล  
มาตรา ๑๒ กรรมการตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  มีวาระอยูในตําแหนงคราวละสามป  
กรรมการซึ่งพนจากตําแหนงอาจไดรับการแตงตั้งอีกได  แตจะดํารงตําแหนงติดตอกันเกินสองวาระไมได  
ในกรณีที่กรรมการพนจากตําแหนงตามวาระในวรรคหนึ่ง  ใหดําเนินการแตงตั้งกรรมการ 
ขึ้นใหมภายในเกาสิบวัน  ในระหวางที่ยังมิไดมีการแตงตั้งกรรมการขึ้นใหม  ใหกรรมการซึ่งพนจาก
ตําแหนงตามวาระนั้นอยูในตําแหนงเพื่อดําเนินงานตอไปจนกวากรรมการซึ่งไดรับแตงตั้งใหม 
เขารับหนาที่ 
มาตรา ๑๓ นอกจากการพนจากตําแหนงตามวาระ  กรรมการตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  
พนจากตําแหนงเมื่อ  
(๑) ตาย 
(๒) ลาออก 
(๓) รัฐมนตรีใหออก 
(๔) ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะตองหามตามมาตรา  ๑๑ 
ในกรณีที่กรรมการตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  พนจากตําแหนงกอนวาระใหมีการแตงตั้ง
กรรมการแทนตําแหนงที่วางลง  เวนแตวาระของกรรมการจะเหลือไมถึงเกาสิบวันและในระหวางที่ยัง
มิไดแตงตั้งกรรมการแทนตําแหนงที่วาง  ใหกรรมการที่เหลืออยูปฏิบัติหนาที่ตอไปได  
หนา   ๔๐ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
มาตรา ๑๔ ในกรณีที่มีการแตงตั้งกรรมการตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  ในระหวางที่กรรมการ
ตามมาตรา  ๑๐  (๔)  และ  (๕)  ซึ่งแตงตั้งไวแลวยังมีวาระอยูในตําแหนง  ไมวาจะเปนการแตงตั้ง
เพิ่มขึ้นหรือแตงตั้งแทนตําแหนงที่วาง  ใหผูไดรับแตงตั้งนั้นอยูในตําแหนงเทากับวาระที่เหลืออยูของ
กรรมการซึ่งไดแตงตั้งไวแลวนั้น  
มาตรา ๑๕ ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๗  มาใชบังคับกับการประชุมคณะกรรมการควบคุม
โดยอนุโลม 
มาตรา ๑๖ คณะกรรมการควบคุมมีอํานาจหนาที่ดังตอไปนี้  
(๑) เสนอนโยบาย  แผนงาน  และการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลเกี่ยวกับมาตรการดานภาษี  
รวมทั้งมาตรการตาง ๆ  ในการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ตลอดจนการบําบัดรักษาและฟนฟูสภาพ 
ผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอลตอคณะกรรมการ  
(๒) กําหนดหลักเกณฑ  วิธีการ  และเงื่อนไขเกี่ยวกับบรรจุภัณฑ  ฉลาก  พรอมทั้งขอความคําเตือน
สําหรับเครื่องดื่มแอลกอฮอลที่ผลิต  หรือนําเขา 
(๓) เสนอความเห็นตอรัฐมนตรีในการกําหนดเวลาขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล  สถานที่หามขาย
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  วิธีหรือลักษณะการขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลที่ตองหามสถานที่หรือบริเวณหามบริโภค
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  และสิ่งอื่นใดที่ใชเปนการโฆษณาเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๔) กําหนดหลักเกณฑ  วิธีการ  และเงื่อนไข  ในการบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพผูติด
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  
(๕) เสนอความเห็นตอคณะกรรมการหรือรัฐมนตรีในการออกประกาศหรือระเบียบเพื่อปฏิบัติ
ตามพระราชบัญญัตินี้แลวแตกรณี 
(๖) ใหคําปรึกษาแนะนํา  และประสานงานแกหนวยงานของรัฐและเอกชนเกี่ยวกับ 
การควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล  รวมทั้งการเสนอมาตรการในการปองกันผลกระทบจากการบริโภค
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  ตลอดจนการบําบัดรักษาและฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๗) จัดใหมีหรือสงเสริมและสนับสนุนการเผยแพรความรูทางวิชาการใหแกเยาวชนและ
ประชาชนโดยทั่วไปใหเขาใจถึงโทษและพิษภัยของเครื่องดื่มแอลกอฮอล  
(๘) เชิญขาราชการ  พนักงาน  หรือลูกจางของหนวยราชการ  หนวยงานของรัฐ  รัฐวิสาหกิจ   
หรือราชการสวนทองถิ่น  หรือบุคคลหนึ่งบุคคลใดมาใหขอเท็จจริงหรือแสดงความคิดเห็น  หรือใหจัดสง
เอกสารหรือขอมูล  เพื่อประกอบการพิจารณาดําเนินการตามพระราชบัญญัตินี้  
หนา   ๔๑ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
(๙) ปฏิบัติการอื่นใดตามที่บัญญัติไวในพระราชบัญญัตินี้  หรือตามมติคณะกรรมการ 
มาตรา ๑๗ คณะกรรมการควบคุมมีอํานาจแตงตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางาน 
เพื่อปฏิบัติการตามที่คณะกรรมการควบคุมมอบหมาย 
ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๗  มาใชบังคับกับการประชุมของคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางาน
โดยอนุโลม 
มาตรา ๑๘ ใหมีคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลกรุงเทพมหานคร  ประกอบดวย  
ผูวาราชการกรุงเทพมหานครเปนประธานกรรมการ  ปลัดกรุงเทพมหานครเปนรองประธานกรรมการ  
ผูแทนกองบัญชาการตํารวจนครบาล  ผูแทนกรมประชาสัมพันธ  ผูแทนกรมสรรพสามิต   
หัวหนาสํานักงานปองกันและบรรเทาสาธารณภัยกรุงเทพมหานคร  ผูอํานวยการสํานักพัฒนาสังคม  
ผูอํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่การศึกษาในกรุงเทพมหานครซึ่งผูวาราชการกรุงเทพมหานครแตงตั้ง
หนึ่งคน  ผูอํานวยการสํานักการศึกษา  ผูอํานวยการสํานักการแพทย  และผูอํานวยการเปนกรรมการ  
และกรรมการผูทรงคุณวุฒิจํานวนสี่คนซึ่งผูวาราชการกรุงเทพมหานครแตงตั้งจากผูมีความรู
ความสามารถและประสบการณดานสังคมสงเคราะห  การแพทย  จิตวิทยา  และกฎหมายดานละหนึ่งคน  
ใหผูอํานวยการสํานักอนามัยเปนกรรมการและเลขานุการ  คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่ม
แอลกอฮอลกรุงเทพมหานครจะแตงตั้งเจาหนาที่ในสํานักอนามัยไมเกินสองคนเปนผูชวยเลขานุการก็ได  
มาตรา ๑๙ ใหมีคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลจังหวัด  ประกอบดวย 
ผูวาราชการจังหวัดเปนประธานกรรมการ  รองผูวาราชการจังหวัดซึ่งไดรับมอบหมายจากผูวาราชการจังหวัด
เปนรองประธานกรรมการ  ผูบังคับการตํารวจภูธรจังหวัด  สรรพสามิตพื้นที่ซึ่งผูวาราชการจังหวัด
แตงตั้งหนึ่งคน  หัวหนาสํานักงานปองกันและบรรเทาสาธารณภัยจังหวัด  ผูอํานวยการสํานักงานเขตพื้นที่
การศึกษาในจังหวัดซึ่งผูวาราชการจังหวัดแตงตั้งหนึ่งคน  ประชาสัมพันธจังหวัด  พัฒนาสังคมและ
ความมั่นคงของมนุษยจังหวัด  ผูอํานวยการสํานักงานปองกันควบคุมโรคที่รับผิดชอบในเขตจังหวัด  
ผูบริหารองคกรปกครองสวนทองถิ่นภายในเขตจังหวัดที่ผูวาราชการจังหวัดแตงตั้งจังหวัดละไมเกิน 
สี่คน  เปนกรรมการ  และกรรมการผูทรงคุณวุฒิจํานวนสี่คน  ซึ่งผูวาราชการจังหวัดแตงตั้งจากผูมี
ความรูความสามารถและประสบการณดานสังคมสงเคราะห  การแพทย  จิตวิทยา  และกฎหมาย 
ดานละหนึ่งคน  
หนา   ๔๒ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
ใหนายแพทยสาธารณสุขจังหวัดเปนกรรมการและเลขานุการ  คณะกรรมการควบคุม 
เครื่องดื่มแอลกอฮอลจังหวัดจะแตงตั้งขาราชการในสํานักงานสาธารณสุขจังหวัดไมเกินสองคนเปน
ผูชวยเลขานุการก็ได 
มาตรา ๒๐ ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๑๑  มาตรา  ๑๒  มาตรา  ๑๓  และมาตรา  ๑๔  มาใชบังคับ
กับการดํารงตําแหนง   การพนจากตําแหนง  การแตงตั้งกรรมการแทนและการปฏิบัติหนาที่ของ
กรรมการผูทรงคุณวุฒิตามมาตรา  ๑๘  และมาตรา  ๑๙  โดยอนุโลม  เวนแตอํานาจของรัฐมนตรีตาม 
มาตรา  ๑๓  (๓)  ใหเปนอํานาจของผูวาราชการกรุงเทพมหานครหรือผูวาราชการจังหวัดแลวแตกรณี 
มาตรา ๒๑ ใหนําบทบัญญัติมาตรา  ๗  และมาตรา  ๙  มาใชบังคับกับการประชุมและ 
การแตงตั้งคณะอนุกรรมการหรือคณะทํางานของคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล
กรุงเทพมหานครและคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลจังหวัดโดยอนุโลม  
มาตรา ๒๒ คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลกรุงเทพมหานครและคณะกรรมการ
ควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลจังหวัด  มีอํานาจและหนาที่ในเขตกรุงเทพมหานครหรือในเขตจังหวัด 
แลวแตกรณี  ดังตอไปนี้ 
(๑) เสนอความเห็นเกี่ยวกับมาตรการตาง ๆ  ในการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลและ 
การบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอลตอคณะกรรมการควบคุม 
(๒) ใหคําปรึกษาแนะนํา  และประสานงานแกหนวยงานของรัฐและเอกชนเกี่ยวกับ 
การควบคุมการผลิต  การนําเขา  การขาย  การโฆษณา  และการบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล  รวมทั้ง
การเสนอมาตรการในการปองกันผลกระทบจากการบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ตลอดจน 
การบําบัดรักษาและฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๓) กําหนดแนวทางปฏิบัติเพื่อเฝาระวังและปองกันมิใหเด็กและเยาวชนไปเกี่ยวของกับ
เครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๔) กําหนดแนวทางปฏิบัติใหสอดคลองกับนโยบายของคณะกรรมการในการลดและ 
เลิกการบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๕) ติดตาม  ประเมินผลและตรวจสอบการดําเนินงานเกี่ยวกับการบังคับใชกฎหมายเพื่อลด  
และเลิกการบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล  แลวรายงานผลตอคณะกรรมการควบคุม 
(๖) ปฏิบัติการอื่นใดตามที่คณะกรรมการหรือคณะกรรมการควบคุมมอบหมาย 
มาตรา ๒๓ ในการปฏิบัติหนาที่ตามพระราชบัญญัตินี้  ใหกรรมการและอนุกรรมการเปน 
เจาพนักงานตามประมวลกฎหมายอาญา 
หนา   ๔๓ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
หมวด  ๓ 
สํานักงานคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
 
 
มาตรา ๒๔ ใหจัดตั้ง  “สํานักงานคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล”  ขึ้นใน 
กรมควบคุมโรค  กระทรวงสาธารณสุข  
ใหมีผูอํานวยการเปนผูบังคับบัญชาและรับผิดชอบในการปฏิบัติราชการของสํานักงาน 
มาตรา ๒๕ ใหสํานักงานมีอํานาจหนาที่  ดังตอไปนี้ 
(๑) ปฏิบัติงานธุรการของคณะกรรมการ  และคณะกรรมการควบคุม 
(๒) ดําเนินการหรือสนับสนุนใหมีการดําเนินการศึกษา  วิเคราะห  วิจัยปญหาตาง ๆ  เกี่ยวกับ
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  และดําเนินการติดตามและประเมินผลการปฏิบัติตามนโยบาย  รวมทั้งแผนงาน
และมาตรการตาง ๆ  ในการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล  และการบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพผูติด
เครื่องดื่มแอลกอฮอลของหนวยงานของรัฐและเอกชนที่เกี่ยวของ  แลวรายงานใหคณะกรรมการควบคุมทราบ
และพิจารณาเสนอคณะกรรมการ 
(๓) ประสานงานและรวมมือกับคณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลกรุงเทพมหานคร  
คณะกรรมการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอลจังหวัด  สวนราชการ  หนวยงานของรัฐและเอกชน 
ที่เกี่ยวของในการดําเนินงานเกี่ยวกับการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล  และการบําบัดรักษาหรือฟนฟู
สภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
(๔) เปนศูนยกลางขอมูลเกี่ยวกับเครื่องดื่มแอลกอฮอล  
(๕) ปฏิบัติการอื่นใดตามที่คณะกรรมการหรือคณะกรรมการควบคุม  มอบหมาย 
หมวด  ๔ 
การควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
 
 
มาตรา ๒๖ ใหผูผลิตหรือนําเขาเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ปฏิบัติดังตอไปนี้ 
(๑) จัดใหมีบรรจุภัณฑ  ฉลาก  พรอมทั้งขอความคําเตือนสําหรับเครื่องดื่มแอลกอฮอลที่ผลิต  
หรือนําเขา  ทั้งนี้ใหเปนไปตามหลักเกณฑ  วิธีการ  และเงื่อนไขที่คณะกรรมการควบคุมประกาศกําหนด
โดยความเห็นชอบของคณะกรรมการและประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
หนา   ๔๔ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
(๒) การอื่นตามที่คณะกรรมการควบคุมกําหนดโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการและ
ประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
มาตรา ๒๗ หามขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลในสถานที่หรือบริเวณดังตอไปนี้ 
(๑) วัดหรือสถานที่สําหรับปฏิบัติพิธีกรรมทางศาสนา  
(๒) สถานบริการสาธารณสุขของรัฐ  สถานพยาบาลตามกฎหมายวาดวยสถานพยาบาลและ
รานขายยาตามกฎหมายวาดวยยา 
(๓) สถานที่ราชการ  ยกเวนบริเวณที่จัดไวเปนรานคาหรือสโมสร 
(๔) หอพักตามกฎหมายวาดวยหอพัก  
(๕) สถานศึกษาตามกฎหมายวาดวยการศึกษาแหงชาติ 
(๖) สถานีบริการน้ํามันเชื้อเพลิงตามกฎหมายวาดวยการควบคุมน้ํามันเชื้อเพลิง  หรือรานคา
ในบริเวณสถานีบริการน้ํามันเชื้อเพลิง 
(๗) สวนสาธารณะของทางราชการที่จัดไวเพื่อการพักผอนของประชาชนโดยทั่วไป 
(๘) สถานที่อื่นที่รัฐมนตรีประกาศกําหนดโดยความเห็นชอบของคณะกรรมการ 
มาตรา ๒๘ หามมิใหผูใดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลในวัน  หรือเวลาที่รัฐมนตรีประกาศกําหนด
โดยคําแนะนําของคณะกรรมการ  ทั้งนี้  ประกาศดังกลาวจะกําหนดเงื่อนไขหรือขอยกเวนใด ๆ   
เทาที่จําเปนไวดวยก็ได 
บทบัญญัติในวรรคหนึ่ง  มิใหใชบังคับกับการขายของผูผลิตผูนําเขาหรือตัวแทนของผูผลิต
หรือผูนําเขาไปยังผูขายซึ่งไดรับอนุญาตตามกฎหมายวาดวยสุรา 
มาตรา ๒๙ หามมิใหผูใดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลแกบุคคลดังตอไปนี้ 
(๑) บุคคลซึ่งมีอายุต่ํากวายี่สิบปบริบูรณ  
(๒) บุคคลที่มีอาการมึนเมาจนครองสติไมได 
มาตรา ๓๐ หามมิใหผูใดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลโดยวิธีการหรือในลักษณะ  ดังตอไปนี้ 
(๑) ใชเครื่องขายอัตโนมัติ 
(๒) การเรขาย 
(๓) การลดราคาเพื่อประโยชนในการสงเสริมการขาย 
หนา   ๔๕ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
(๔) ใหหรือเสนอใหสิทธิในการเขาชมการแขงขัน  การแสดง  การใหบริการการชิงโชค   
การชิงรางวัล  หรือสิทธิประโยชนอื่นใดเปนการตอบแทนแกผูซื้อเครื่องดื่มแอลกอฮอล  หรือแกผูนําหีบหอ
หรือสลากหรือสิ่งอื่นใดเกี่ยวกับเครื่องดื่มแอลกอฮอลมาแลกเปลี่ยนหรือแลกซื้อ 
(๕) โดยแจก  แถม  ให  หรือแลกเปลี่ยนกับเครื่องดื่มแอลกอฮอล  หรือกับสินคาอื่น  หรือ 
การใหบริการอยางอื่นแลวแตกรณี  หรือแจกจายเครื่องดื่มแอลกอฮอลในลักษณะเปนตัวอยางของ
เครื่องดื่มแอลกอฮอล  หรือเปนการจูงใจสาธารณชนใหบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอล  รวมถึงการกําหนด
เงื่อนไขการขายในลักษณะที่เปนการบังคับซื้อเครื่องดื่มแอลกอฮอลโดยทางตรงหรือทางออม 
(๖) โดยวิธีหรือลักษณะอื่นใดตามที่รัฐมนตรีประกาศกําหนดโดยคําแนะนําของคณะกรรมการ  
มาตรา ๓๑ หามมิใหผูใดบริโภคเครื่องดื่มแอลกอฮอลในสถานที่หรือบริเวณดังตอไปนี้ 
(๑) วัดหรือสถานที่สําหรับปฏิบัติพิธีกรรมทางศาสนา  เวนแตเปนสวนหนึ่งของพิธีกรรม 
ทางศาสนา 
(๒) สถานบริการสาธารณสุขของรัฐ  สถานพยาบาลตามกฎหมายวาดวยสถานพยาบาล    
และรานขายยาตามกฎหมายวาดวยยา  ยกเวนบริเวณที่จัดไวเปนที่พักสวนบุคคล 
(๓) สถานที่ราชการ  ยกเวนบริเวณที่จัดไวเปนที่พักสวนบุคคล  หรือสโมสร  หรือการจัดเลี้ยง
ตามประเพณี 
(๔) สถานศึกษาตามกฎหมายวาดวยการศึกษาแหงชาติ  ยกเวนบริเวณที่จัดไวเปนที่พักสวนบุคคล  
หรือสโมสร  หรือการจัดเลี้ยงตามประเพณี  หรือสถานศึกษาที่สอนการผสมเครื่องดื่มแอลกอฮอลและ
ไดรับอนุญาตตามกฎหมายวาดวยการศึกษาแหงชาติ 
(๕) สถานีบริการน้ํามันเชื้อเพลิงตามกฎหมายวาดวยการควบคุมน้ํามันเชื้อเพลิงหรือรานคา 
ในบริเวณสถานีบริการน้ํามันเชื้อเพลิง 
(๖) สวนสาธารณะของทางราชการที่จัดไวเพื่อการพักผอนของประชาชนโดยทั่วไป 
(๗) สถานที่อื่นที่รัฐมนตรีประกาศกําหนดโดยคําแนะนําของคณะกรรมการ 
มาตรา ๓๒ หามมิใหผูใดโฆษณาเครื่องดื่มแอลกอฮอลหรือแสดงชื่อหรือเครื่องหมายของ
เครื่องดื่มแอลกอฮอลอันเปนการอวดอางสรรพคุณหรือชักจูงใจใหผูอื่นดื่มโดยตรงหรือโดยออม 
การโฆษณาหรือประชาสัมพันธใด ๆ  โดยผูผลิตเครื่องดื่มแอลกอฮอลทุกประเภทใหกระทําได
เฉพาะการใหขอมูลขาวสาร   และความรูเชิงสรางสรรคสังคม  โดยไมมีการปรากฏภาพของสินคา   
หรือบรรจุภัณฑของเครื่องดื่มแอลกอฮอลนั้น  เวนแตเปนการปรากฏของภาพสัญลักษณของเครื่องดื่ม
หนา   ๔๖ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
แอลกอฮอล  หรือสัญลักษณของบริษัทผูผลิตเครื่องดื่มแอลกอฮอลนั้นเทานั้น  ทั้งนี้ตามที่กําหนด 
ในกฎกระทรวง 
บทบัญญัติในวรรคหนึ่งและวรรคสอง  มิใหใชบังคับกับการโฆษณาที่มีตนกําเนิด 
นอกราชอาณาจักร 
หมวด  ๕ 
การบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล 
 
 
มาตรา ๓๓ ผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอลหรือญาติ  คณะบุคคล  หรือองคกรทั้งภาครัฐหรือเอกชน 
ที่มีวัตถุประสงคเพื่อการบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล  อาจขอรับการสนับสนุน
เพื่อการบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพจากสํานักงานได  ทั้งนี้  ตามหลักเกณฑ  วิธีการ  และเงื่อนไข 
ที่คณะกรรมการควบคุมกําหนด 
หมวด  ๖ 
พนักงานเจาหนาที่ 
 
 
มาตรา ๓๔ ในการปฏิบัติหนาที่ตามพระราชบัญญัตินี้ใหพนักงานเจาหนาที่มีอํานาจหนาที่
ดังตอไปนี้ 
(๑) เขาไปในสถานที่ทําการของผูผลิต  นําเขา  หรือขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล  สถานที่ผลิต  
นําเขา  หรือขายเครื่องดื่มแอลกอฮอล  สถานที่เก็บเครื่องดื่มแอลกอฮอล  ในเวลาทําการของสถานที่นั้น   
รวมถึงเขาตรวจสอบยานพาหนะเพื่อตรวจสอบการปฏิบัติตามพระราชบัญญัตินี้ 
(๒) ยึดหรืออายัดเครื่องดื่มแอลกอฮอลของผูผลิต  ผูนําเขา  หรือผูขายที่ฝาฝนหรือไมปฏิบัติตาม
พระราชบัญญัตินี้ 
(๓) มีหนังสือเรียกบุคคลใดมาใหถอยคําหรือใหสงเอกสารหรือวัตถุใดมาเพื่อประกอบการพิจารณา 
มาตรา ๓๕ ในการปฏิบัติหนาที่ตามพระราชบัญญัตินี้  พนักงานเจาหนาที่ตองแสดง 
บัตรประจําตัวตอผูรับอนุญาตหรือบุคคลที่เกี่ยวของ 
บัตรประจําตัวพนักงานเจาหนาที่ใหเปนไปตามแบบที่รัฐมนตรีประกาศกําหนด 
หนา   ๔๗ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
มาตรา ๓๖ ในการปฏิบัติหนาที่ของพนักงานเจาหนาที่ตามมาตรา  ๓๔  ใหบุคคลที่เกี่ยวของ
อํานวยความสะดวกตามสมควร 
มาตรา ๓๗ ในการปฏิบัติหนาที่ตามพระราชบัญญัตินี้ใหพนักงานเจาหนาที่เปนเจาพนักงาน
ตามประมวลกฎหมายอาญา 
หมวด  ๗ 
บทกําหนดโทษ 
 
 
มาตรา ๓๘ ผูผลิตหรือนําเขาเครื่องดื่มแอลกอฮอลผูใดไมปฏิบัติตามมาตรา  ๒๖  ตองระวางโทษ
จําคุกไมเกินหนึ่งป  หรือปรับไมเกินหนึ่งแสนบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๓๙ ผูใดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลโดยฝาฝนมาตรา  ๒๗  หรือมาตรา  ๒๘   
ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหกเดือน  หรือปรับไมเกินหนึ่งหมื่นบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๔๐ ผูใดขายเครื่องดื่มแอลกอฮอลโดยฝาฝนมาตรา  ๒๙  หรือมาตรา  ๓๐  (๑)   
ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหนึ่งป  หรือปรับไมเกินสองหมื่นบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๔๑ ผูใดฝาฝนมาตรา  ๓๐  (๒)  (๓)  (๔)  (๕)  หรือ  (๖)  ตองระวางโทษจําคุก 
ไมเกินหกเดือน  หรือปรับไมเกินหนึ่งหมื่นบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ  
มาตรา ๔๒ ผูใดฝาฝนมาตรา  ๓๑  ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหกเดือน  หรือปรับไมเกิน 
หนึ่งหมื่นบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๔๓ ผูใดฝาฝนมาตรา  ๓๒  ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหนึ่งป  หรือปรับไมเกิน 
หาแสนบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
นอกจากตองระวางโทษตามวรรคหนึ่งแลว  ผูฝาฝนยังตองระวางโทษปรับอีกวันละไมเกิน 
หาหมื่นบาทตลอดเวลาที่ยังฝาฝนหรือจนกวาจะไดปฏิบัติใหถูกตอง 
มาตรา ๔๔ ผูใดตอสูหรือขัดขวางการปฏิบัติหนาที่ของพนักงานเจาหนาที่ตามมาตรา  ๓๔  (๑)  
หรือ  (๒)  ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหนึ่งป  หรือปรับไมเกินสองหมื่นบาท  หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผูใดไมยอมมาใหถอยคําหรือไมยอมใหถอยคําโดยไมมีเหตุอันสมควรตอพนักงานเจาหนาที่ 
ซึ่งปฏิบัติหนาที่ตามมาตรา  ๓๔  (๓)  หรือไมยอมสงเอกสารหรือวัตถุอื่นใดมาเพื่อประกอบการพิจารณา 
ของพนักงานเจาหนาที่เมื่อถูกเรียกใหสงตามมาตรา  ๓๔  (๓)  ตองระวางโทษปรับไมเกินสองหมื่นบาท 
หนา   ๔๘ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
ผูใดไมอํานวยความสะดวกแกพนักงานเจาหนาที่  อันเปนการไมปฏิบัติตามมาตรา  ๓๖   
ตองระวางโทษปรับไมเกินสองพันบาท 
มาตรา ๔๕ บรรดาความผิดตามพระราชบัญญัตินี้ใหคณะกรรมการควบคุมมีอํานาจ
เปรียบเทียบได  และในการนี้ใหคณะกรรมการควบคุมมีอํานาจมอบหมายใหคณะอนุกรรมการ   
พนักงานสอบสวน  หรือพนักงานเจาหนาที่ดําเนินการเปรียบเทียบได  โดยจะกําหนดหลักเกณฑ 
ในการเปรียบเทียบ  หรือเงื่อนไขประการใด ๆ  ใหแกผูไดรับมอบหมายตามที่เห็นสมควรก็ได 
ในการสอบสวน  ถาพนักงานสอบสวนพบวาบุคคลใดกระทําความผิดตามพระราชบัญญัตินี้   
และบุคคลนั้นยินยอมใหเปรียบเทียบใหพนักงานสอบสวนสงเรื่องมายังคณะกรรมการควบคุมหรือผูซึ่ง
คณะกรรมการควบคุมมอบหมายใหมีอํานาจเปรียบเทียบตามวรรคหนึ่งภายในเจ็ดวัน  นับแตวันที่ผูนั้น 
แสดงความยินยอมใหเปรียบเทียบ 
เมื่อผูกระทําความผิดไดเสียคาปรับตามที่เปรียบเทียบแลวใหถือวาคดีเลิกกันตามประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา 
 
ผูรับสนองพระบรมราชโองการ 
พลเอก  สุรยุทธ  จุลานนท 
นายกรัฐมนตรี 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
หนา   ๔๙ 
เลม   ๑๒๕   ตอนที่   ๓๓   ก   
ราชกิจจานุเบกษา   
๑๓   กุมภาพันธ   ๒๕๕๑ 
 
 
หมายเหตุ  :-  เหตุผลในการประกาศใชพระราชบัญญัติฉบับนี้  คือ  โดยที่เครื่องดื่มแอลกอฮอลไดกอใหเกิดปญหา
ดานสุขภาพ  ครอบครัว  อุบัติเหตุและอาชญากรรม  ซึ่งมีผลกระทบตอสังคมและเศรษฐกิจโดยรวมของประเทศ 
สมควรกําหนดมาตรการตาง ๆ  ในการควบคุมเครื่องดื่มแอลกอฮอล รวมทั้งการบําบัดรักษาหรือฟนฟูสภาพ 
ผูติดเครื่องดื่มแอลกอฮอล เพื่อชวยลดปญหาและผลกระทบทั้งดานสังคมและเศรษฐกิจ  ชวยสรางเสริมสุขภาพ 
ของประชาชนโดยใหตระหนักถึงพิษภัยของเครื่องดื่มแอลกอฮอล ตลอดจนชวยปองกันเด็กและเยาวชนมิให
เขาถึงเครื่องดื่มแอลกอฮอลไดโดยงาย  จึงจําเปนตองตราพระราชบัญญัตินี้ 
