
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหำภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมราชโองกำรโปรดเกล้าฯ 
ให้ประกาศว่ำ 
 
โดยที่เป็นกำรสมควรปรับปรุงกฎหมำยว่ำด้วยกำรคุ้มครองเด็ก 
 
พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบำงประกำรเกี่ยวกับกำรจ ำกัดสิทธิและเสรีภำพของ
บุคคล ซึ่งมำตรำ ๒๙ ประกอบกับมำตรำ ๓๑ มำตรำ ๓๔ มำตรำ ๓๕ มำตรำ ๓๖ มำตรำ ๓๙ มำตรำ ๔๘ 
และมำตรำ ๕๐ ของรัฐธรรมนูญแห่งรำชอำณำจักรไทย บัญญัติให้กระท ำได้โดยอำศัยอ ำนำจตำม
บทบัญญัติแห่งกฎหมำย 
 
จึงทรงพระกรุณำโปรดเกล้ำฯ ให้ตรำพระรำชบัญญัติขึ้นไว้โดยค ำแนะน ำและยินยอม
ของรัฐสภำ ดังต่อไปนี้ 
 
มำตรำ ๑  พระรำชบัญญัตินี้เรียกว่ำ “พระรำชบัญญัติคุ้มครองเด็ก พ.ศ. ๒๕๔๖” 
 
มำตรำ ๒๑  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นก ำหนดหนึ่งร้อยแปดสิบวันนับแต่
วันประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำเป็นต้นไป 
 
มำตรำ ๓  ให้ยกเลิก 
(๑) ประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๓๒ ลงวันที่ ๒๒ เมษำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ 
(๒) ประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๙๔ ลงวันที่ ๒๗ พฤศจิกำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ 
 
มำตรำ ๔  ในพระรำชบัญญัตินี้ 
“เด็ก” หมำยควำมว่ำ บุคคลซึ่งมีอำยุต่ ำกว่ำสิบแปดปีบริบูรณ์ แต่ไม่รวมถึงผู้ที่บรรลุ
นิติภำวะด้วยกำรสมรส 
                                                 
๑ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๒๐/ตอนที่ ๙๕ ก/หน้ำ๑/๒ ตุลำคม ๒๕๔๖ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒ - 
“เด็กเร่ร่อน” หมำยควำมว่ำ เด็กที่ไม่มีบิดำมำรดำหรือผู้ปกครองหรือมีแต่ไม่เลี้ยงดู
หรือไม่สำมำรถเลี้ยงดูได้ จนเป็นเหตุให้เด็กต้องเร่ร่อนไปในที่ต่ำง ๆ หรือเด็กที่มีพฤติกรรมใช้ชีวิต
เร่ร่อนจนน่ำจะเกิดอันตรำยต่อสวัสดิภำพของตน 
“เด็กก ำพร้ำ” หมำยควำมว่ำ เด็กที่บิดำหรือมำรดำเสียชีวิต เด็กที่ไม่ปรำกฏบิดำ
มำรดำหรือไม่สำมำรถสืบหำบิดำมำรดำได้ 
“เด็กที่อยู่ในสภำพยำกล ำบำก” หมำยควำมว่ำ เด็กที่อยู่ในครอบครัวยำกจนหรือ
บิดำมำรดำหย่ำร้ำง ทิ้งร้ำง ถูกคุมขัง หรือแยกกันอยู่และได้รับควำมล ำบำก หรือเด็กที่ต้องรับ
ภำระหน้ำที่ในครอบครัวเกินวัยหรือก ำลังควำมสำมำรถและสติปัญญำ หรือเด็กที่ไม่สำมำรถช่วยเหลือ
ตัวเองได้ 
“เด็กพิกำร” หมำยควำมว่ำ เด็กที่มีควำมบกพร่องทำงร่ำงกำย สมอง สติปัญญำ 
หรือจิตใจ ไม่ว่ำควำมบกพร่องนั้นจะมีมำแต่ก ำเนิดหรือเกิดขึ้นภำยหลัง 
“เด็กที่เสี่ยงต่อกำรกระท ำผิด” หมำยควำมว่ำ เด็กที่ประพฤติตนไม่สมควร เด็กที่
ประกอบอำชีพหรือคบหำสมำคมกับบุคคลที่น่ำจะชักน ำไปในทำงกระท ำผิดกฎหมำยหรือขัดต่อ
ศีลธรรมอันดี หรืออยู่ในสภำพแวดล้อมหรือสถำนที่อันอำจชักน ำไปในทำงเสียหำย  ทั้งนี้ ตำมที่
ก ำหนดในกฎกระทรวง 
“นักเรียน” หมำยควำมว่ำ เด็กซึ่งก ำลังรับกำรศึกษำขั้นพื้นฐำนระดับประถมศึกษำ
และมัธยมศึกษำ ทั้งประเภทสำมัญศึกษำและอำชีวศึกษำหรือเทียบเท่ำอยู่ในสถำนศึกษำของรัฐหรือ
เอกชน 
“นักศึกษำ” หมำยควำมว่ำ เด็กซึ่งก ำลังรับกำรศึกษำระดับอุดมศึกษำหรือเทียบเท่ำ
อยู่ในสถำนศึกษำของรัฐหรือเอกชน 
“บิดำมำรดำ” หมำยควำมว่ำ บิดำมำรดำของเด็กไม่ว่ำจะสมรสกันหรือไม่ 
“ผู้ปกครอง” หมำยควำมว่ำ บิดำมำรดำ ผู้อนุบำล ผู้รับบุตรบุญธรรม และผู้ปกครอง
ตำมประมวลกฎหมำยแพ่งและพำณิชย์ และให้หมำยควำมรวมถึงพ่อเลี้ยงแม่เลี้ยง ผู้ปกครองสวัสดิภำพ 
นำยจ้ำง ตลอดจนบุคคลอื่นซึ่งรับเด็กไว้ในควำมอุปกำระเลี้ยงดูหรือซึ่งเด็กอำศัยอยู่ด้วย 
“ครอบครัวอุปถัมภ์” หมำยควำมว่ำ บุคคลที่รับเด็กไว้อุปกำระเลี้ยงดูอย่ำงบุตร 
“กำรเลี้ยงดูโดยมิชอบ” หมำยควำมว่ำ กำรไม่ให้กำรอุปกำระเลี้ยงดู อบรมสั่งสอน 
หรือพัฒนำเด็กตำมมำตรฐำนขั้นต่ ำที่ก ำหนดในกฎกระทรวง จนน่ำจะเกิดอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือ
จิตใจของเด็ก 
“ทำรุณกรรม” หมำยควำมว่ำ กำรกระท ำหรือละเว้นกำรกระท ำด้วยประกำรใด ๆ 
จนเป็นเหตุให้เด็กเสื่อมเสียเสรีภำพหรือเกิดอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจ กำรกระท ำผิดทำงเพศต่อเด็ก 
กำรใช้เด็กให้กระท ำหรือประพฤติในลักษณะที่น่ำจะเป็นอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจหรือขัดต่อกฎหมำย
หรือศีลธรรมอันดี  ทั้งนี้ ไม่ว่ำเด็กจะยินยอมหรือไม่ก็ตำม 
“สืบเสำะและพินิจ” หมำยควำมว่ำ กำรค้นหำและรวบรวมข้อเท็จจริงเกี่ยวกับบุคคล
และน ำมำวิเครำะห์วินิจฉัยตำมหลักวิชำกำรทำงสังคมสงเครำะห์ แพทย์ จิตวิทยำ กฎหมำย และหลัก
วิชำกำรอื่นที่เกี่ยวข้องกับบุคคลและครอบครัวของบุคคลนั้น 
“สถำนรับเลี้ยงเด็ก” หมำยควำมว่ำ สถำนที่รับเลี้ยงและพัฒนำเด็กที่มีอำยุไม่เกินหกปี
บริบูรณ์ และมีจ ำนวนตั้งแต่หกคนขึ้นไป ซึ่งเด็กไม่เกี่ยวข้องเป็นญำติกับเจ้ำของหรือผู้ด ำเนินกำรสถำน
รับเลี้ยงเด็กดังกล่ำว  ทั้งนี้ ไม่รวมถึงสถำนพยำบำลหรือโรงเรียนทั้งของรัฐและเอกชน 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๓ - 

“สถำนแรกรับ” หมำยควำมว่ำ สถำนที่รับเด็กไว้อุปกำระเป็นกำรชั่วครำวเพื่อ
สืบเสำะและพินิจเด็กและครอบครัว เพื่อก ำหนดแนวทำงในกำรสงเครำะห์และคุ้มครองสวัสดิภำพ
ที่เหมำะสมแก่เด็กแต่ละรำย 
“สถำนสงเครำะห์” หมำยควำมว่ำ สถำนที่ให้กำรอุปกำระเลี้ยงดูและพัฒนำเด็ก
ที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์ ซึ่งมีจ ำนวนตั้งแต่หกคนขึ้นไป 
“สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ” หมำยควำมว่ำ สถำนที่ให้กำรศึกษำ อบรม ฝึกอำชีพ 
เพื่อแก้ไขควำมประพฤติ บ ำบัด รักษำ และฟื้นฟูสมรรถภำพทั้งทำงด้ำนร่ำงกำยและจิตใจแก่เด็กที่พึง
ได้รับกำรคุ้มครองสวัสดิภำพ 
“สถำนพัฒนำและฟื้นฟู” หมำยควำมว่ำ สถำนที่ โรงเรียน สถำบัน หรือศูนย์ที่จัดขึ้น
เพื่อให้กำรบ ำบัดรักษำ กำรฟื้นฟูสมรรถภำพทั้งทำงด้ำนร่ำงกำยและจิตใจ ตลอดจนกำรศึกษำ แนะแนว 
และกำรฝึกอบรมอำชีพแก่เด็กที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพเป็นกรณีพิเศษ 
“สถำนพินิจ” หมำยควำมว่ำ สถำนพินิจและคุ้มครองเด็กและเยำวชน
กรุงเทพมหำนคร สถำนพินิจและคุ้มครองเด็กและเยำวชนจังหวัด และสถำนพินิจและคุ้มครองเด็ก
และเยำวชนของแผนกคดีเยำวชนและครอบครัวในศำลจังหวัด ซึ่งจัดตั้งขึ้นตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำร
จัดตั้งศำลเยำวชนและครอบครัวและวิธีพิจำรณำคดีเยำวชนและครอบครัว 
“กองทุน” หมำยควำมว่ำ กองทุนคุ้มครองเด็ก 
“คณะกรรมกำร” หมำยควำมว่ำ คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กแห่งชำติ 
“พนักงำนเจ้ำหน้ำที่” หมำยควำมว่ำ ผู้ซึ่งรัฐมนตรีแต่งตั้งให้ปฏิบัติกำรตำม
พระรำชบัญญัตินี้ 
“ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด” หมำยควำมรวมถึงผู้ว่ำรำชกำรกรุงเทพมหำนครและผู้ซึ่ง
ได้รับมอบหมำยจำกผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด 
“ปลัดกระทรวง” หมำยควำมว่ำ ปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของ
มนุษย์ และหมำยควำมรวมถึงผู้ซึ่งได้รับมอบหมำยจำกปลัดกระทรวง 
“รัฐมนตรี” หมำยควำมว่ำ รัฐมนตรีผู้รักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๕  ให้ศำลที่มีอ ำนำจพิจำรณำพิพำกษำคดีเยำวชนและครอบครัวตำม
กฎหมำยว่ำด้วยกำรจัดตั้งศำลเยำวชนและครอบครัวและวิธีพิจำรณำคดีเยำวชนและครอบครัว มีอ ำนำจ
พิจำรณำพิพำกษำคดีตำมพระรำชบัญญัตินี้ เว้นแต่ในจังหวัดใดยังมิได้เปิดท ำกำรศำลเยำวชนและ
ครอบครัวหรือแผนกคดีเยำวชนและครอบครัวขึ้นในศำลจังหวัด ให้ศำลจังหวัดมีอ ำนำจพิจำรณำ
พิพำกษำคดีตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๖๒  ให้รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ 
รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม รัฐมนตรีว่ำกำร
กระทรวงมหำดไทย รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงศึกษำธิกำร และรัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงยุติธรรม
รักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ และให้รัฐมนตรีแต่ละกระทรวงมีอ ำนำจแต่งตั้งพนักงำนเจ้ำหน้ำที่
                                                 
๒ มำตรำ ๖ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระรำชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม (ฉบับที่ ๑๙) 
พ.ศ. ๒๕๖๒ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๔ - 

กับออกกฎกระทรวงหรือระเบียบเพื่อปฏิบัติกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้  ทั้งนี้ ในส่วนที่เกี่ยวกับรำชกำร
ของกระทรวงนั้น 
กฎกระทรวงหรือระเบียบนั้น เมื่อได้ประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำแล้วให้ใช้บังคับได้ 
 
หมวด ๑ 
คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็ก 
 
 
 
 
มำตรำ ๗  ให้มีคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กแห่งชำติ ประกอบด้วย รัฐมนตรีว่ำกำร
กระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ เป็นประธำนกรรมกำร ปลัดกระทรวงกำรพัฒนำ
สังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ เป็นรองประธำนกรรมกำร ปลัดกระทรวงมหำดไทย ปลัดกระทรวง
ยุติธรรม ปลัดกระทรวงศึกษำธิกำร อัยกำรสูงสุด ผู้บัญชำกำรต ำรวจแห่งชำติ อธิบดีกรมกำรปกครอง 
อธิบดีกรมพัฒนำสังคมและสวัสดิกำร อธิบดีกรมสุขภำพจิต อธิบดีผู้พิพำกษำศำลเยำวชนและ
ครอบครัวกลำง ผู้อ ำนวยกำรส ำนักงำนส่งเสริมสวัสดิภำพและพิทักษ์เด็ก เยำวชน ผู้ด้อยโอกำส คนพิกำร 
และผู้สูงอำยุ เป็นกรรมกำร และกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งรัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงพัฒนำสังคมและ
ควำมมั่นคงของมนุษย์แต่งตั้งจำกผู้เชี่ยวชำญซึ่งมีประสบกำรณ์ในกำรงำนที่ท ำในวิชำชีพสังคม
สงเครำะห์ ครู จิตวิทยำ กฎหมำย แพทย์ ไม่น้อยกว่ำเจ็ดปีวิชำชีพละสองคน โดยจะต้องมีผู้แทนจำก
ภำคเอกชนอย่ำงน้อยวิชำชีพละหนึ่งคน และแต่งตั้งจำกผู้มีประสบกำรณ์ซึ่งมีผลงำนเป็นที่ประจักษ์
ในด้ำนสวัสดิกำรเด็กมำไม่น้อยกว่ำเจ็ดปีอีกสองคน โดยมีรองปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำม
มั่นคงของมนุษย์ซึ่งปลัดกระทรวงมอบหมำยเป็นกรรมกำรและเลขำนุกำร 
กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิตำมวรรคหนึ่งต้องเป็นสตรีไม่น้อยกว่ำหนึ่งในสำม 
คณะกรรมกำรจะแต่งตั้งข้ำรำชกำรในกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของ
มนุษย์ไม่เกินสองคนเป็นผู้ช่วยเลขำนุกำรก็ได้ 
 
มำตรำ ๘  ให้ส ำนักงำนปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ 
ท ำหน้ำที่เป็นส ำนักงำนเลขำนุกำรของคณะกรรมกำร โดยให้มีอ ำนำจหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) ปฏิบัติงำนธุรกำรทั่วไปของคณะกรรมกำร 
(๒) ประสำนงำนและร่วมมือกับส่วนรำชกำร หน่วยงำนของรัฐ และเอกชนที่เกี่ยวข้อง
ในกำรด ำเนินงำนเกี่ยวกับกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก 
(๓) พัฒนำระบบ รูปแบบ และวิธีกำร ตลอดจนให้บริกำรด้ำนสงเครำะห์ คุ้มครอง
สวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก 
(๔) รวบรวมผลกำรวิเครำะห์ วิจัย ด ำเนินกำรติดตำมและประเมินผลกำรปฏิบัติตำม
นโยบำย รวมทั้งแผนงำนในกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็กของ
หน่วยงำนของรัฐและเอกชนที่เกี่ยวข้อง แล้วรำยงำนให้คณะกรรมกำรทรำบ 
(๕) ปฏิบัติตำมมติของคณะกรรมกำรหรือตำมที่คณะกรรมกำรมอบหมำย 
 
มำตรำ ๙  กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิมีวำระอยู่ในต ำแหน่งครำวละสำมปี 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๕ - 

กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งพ้นจำกต ำแหน่งเพรำะครบวำระอำจได้รับกำรแต่งตั้งอีกได้ 
แต่ต้องไม่เกินสองวำระติดต่อกัน 
 
มำตรำ ๑๐  นอกจำกกำรพ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระตำมมำตรำ ๙ กรรมกำร
ผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจำกต ำแหน่ง เมื่อ 
(๑) ตำย 
(๒) ลำออก 
(๓) รัฐมนตรีให้ออกเพรำะบกพร่องหรือไม่สุจริตต่อหน้ำที่ มีควำมประพฤติเสื่อมเสีย
หรือหย่อนควำมสำมำรถ 
(๔) ได้รับโทษจ ำคุกโดยค ำพิพำกษำถึงที่สุดให้จ ำคุก 
(๕) เป็นบุคคลล้มละลำย 
(๖) เป็นคนไร้ควำมสำมำรถหรือคนเสมือนไร้ควำมสำมำรถ 
(๗) ขำดกำรประชุมติดต่อกันสำมครั้งโดยไม่มีเหตุอันสมควร 
 
มำตรำ ๑๑  ในกรณีที่กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิพ้นจำกต ำแหน่งก่อนครบวำระ ให้รัฐมนตรี
แต่งตั้งบุคคลซึ่งมีคุณสมบัติเช่นเดียวกันตำมมำตรำ ๗ เป็นกรรมกำรแทน และให้ผู้ที่ได้รับแต่งตั้งให้ด ำรง
ต ำแหน่งแทนอยู่ในต ำแหน่งเท่ำกับวำระที่เหลืออยู่ของกรรมกำรซึ่งตนแทน 
 
มำตรำ ๑๒  ในกรณีที่กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิด ำรงต ำแหน่งครบวำระแล้ว แต่ยังมิได้
มีกำรแต่งตั้งกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิใหม่ ให้กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิที่พ้นจำกต ำแหน่งตำมวำระปฏิบัติ
หน้ำที่ไปพลำงก่อน 
 
มำตรำ ๑๓  กำรประชุมคณะกรรมกำรต้องมีกรรมกำรมำประชุมไม่น้อยกว่ำกึ่งหนึ่ง
ของจ ำนวนกรรมกำรทั้งหมดจึงเป็นองค์ประชุม 
ให้ประธำนกรรมกำรเป็นประธำนในที่ประชุม ในกรณีที่ประธำนกรรมกำรไม่มำประชุม
หรือไม่อำจปฏิบัติหน้ำที่ได้ให้รองประธำนกรรมกำรเป็นประธำนในที่ประชุม หำกรองประธำนไม่มำประชุม
หรือไม่อำจปฏิบัติหน้ำที่ได้ให้กรรมกำรซึ่งมำประชุมเลือกกรรมกำรคนหนึ่งเป็นประธำนในที่ประชุม 
กำรวินิจฉัยชี้ขำดของที่ประชุมให้ถือเสียงข้ำงมำก กรรมกำรคนหนึ่งให้มีเสียงหนึ่งในกำร
ลงคะแนน ถ้ำคะแนนเสียงเท่ำกันให้ประธำนในที่ประชุมออกเสียงเพิ่มขึ้นอีกเสียงหนึ่งเป็นเสียงชี้ขำด 
 
มำตรำ ๑๔  คณะกรรมกำรมีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) เสนอควำมเห็นต่อรัฐมนตรีเกี่ยวกับนโยบำย แผนงำน งบประมำณ และ
มำตรกำรในกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็กตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
(๒) เสนอควำมเห็นต่อรัฐมนตรีในกำรออกกฎกระทรวงและระเบียบเพื่อปฏิบัติตำม
พระรำชบัญญัตินี้ 
(๓) วำงระเบียบโดยควำมเห็นชอบของกระทรวงกำรคลังเกี่ยวกับกำรรับเงิน กำรจ่ำยเงิน 
กำรเก็บรักษำเงิน และกำรจัดหำผลประโยชน์ของกองทุน 
(๔) วำงระเบียบเกี่ยวกับวิธีกำรด ำเนินกำรคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๔๗ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๖ - 

(๕) วำงหลักเกณฑ์ในกำรแต่งตั้งพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ 
(๖) ให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และประสำนงำนแก่หน่วยงำนของรัฐและเอกชนที่ปฏิบัติงำน
ด้ำนกำรศึกษำ กำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก รวมทั้งมีอ ำนำจเข้ำไป
ตรวจสอบในสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ สถำนพัฒนำ
และฟื้นฟู สถำนพินิจ หรือสถำนที่ที่เกี่ยวข้องกับกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำม
ประพฤติเด็กทั้งของรัฐและเอกชน 
(๗) ติดตำม ประเมินผลและตรวจสอบกำรด ำเนินงำนของคณะกรรมกำรคุ้มครอง
เด็กกรุงเทพมหำนครและคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด รวมทั้งให้ค ำแนะน ำและเสนอแนะในกำร
ป้องกันและแก้ไขปัญหำกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็กใน
กรุงเทพมหำนครและระดับจังหวัด 
(๘) ด ำเนินกำรอื่นใดที่เกี่ยวกับกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำม
ประพฤติเด็ก 
 
มำตรำ ๑๕  คณะกรรมกำรมีอ ำนำจแต่งตั้งคณะอนุกรรมกำรหรือคณะท ำงำนเพื่อ
ปฏิบัติกำรตำมที่คณะกรรมกำรมอบหมำย 
ให้น ำบทบัญญัติมำตรำ ๑๓ มำใช้บังคับกับกำรประชุมของคณะอนุกรรมกำรหรือ
คณะท ำงำน โดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๑๖๓  ให้มีคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนคร ประกอบด้วย ผู้ว่ำ
รำชกำรกรุงเทพมหำนคร เป็นประธำนกรรมกำร ปลัดกรุงเทพมหำนคร เป็นรองประธำนกรรมกำร ผู้แทน
ส ำนักงำนปลัดกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ผู้แทนส ำนักงำน
ปลัดกระทรวงศึกษำธิกำร ผู้แทนกรมกิจกำรเด็กและเยำวชน ผู้แทนกรมพัฒนำสังคมและสวัสดิกำร 
ผู้แทนส ำนักงำนอัยกำรสูงสุด ผู้แทนกองบัญชำกำรต ำรวจนครบำล ผู้แทนศำลเยำวชนและครอบครัวกลำง 
ผู้แทนสถำนพินิจและคุ้มครองเด็กและเยำวชนกรุงเทพมหำนคร ผู้อ ำนวยกำรส ำนักกำรแพทย์ 
ผู้อ ำนวยกำรส ำนักกำรศึกษำ ผู้อ ำนวยกำรส ำนักพัฒนำชุมชน และผู้อ ำนวยกำรส ำนักอนำมัย 
เป็นกรรมกำร และกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งผู้ว่ำรำชกำรกรุงเทพมหำนครแต่งตั้งจำกผู้เชี่ยวชำญซึ่งมี
ประสบกำรณ์ในกำรงำนที่ท ำในวิชำชีพสังคมสงเครำะห์ ครู จิตวิทยำ กฎหมำย แพทย์ วิชำชีพละสองคน 
โดยจะต้องมีผู้แทนจำกภำคเอกชนอย่ำงน้อยวิชำชีพละหนึ่งคนและแต่งตั้งจำกผู้มีประสบกำรณ์
ด้ำนสวัสดิกำรเด็กอีกสองคน โดยมีผู้อ ำนวยกำรส ำนักสวัสดิกำรสังคม เป็นกรรมกำรและเลขำนุกำร 
กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิตำมวรรคหนึ่งต้องเป็นสตรีไม่น้อยกว่ำหนึ่งในสำม 
คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนครจะแต่งตั้งข้ำรำชกำรในส ำนักสวัสดิกำรสังคม
ไม่เกินสองคนเป็นผู้ช่วยเลขำนุกำรก็ได้ 
 
มำตรำ ๑๗  ให้มีคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด ประกอบด้วย ผู้ว่ำรำชกำร
จังหวัด เป็นประธำนกรรมกำร รองผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดซึ่งได้รับมอบหมำยจำกผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด 
เป็นรองประธำนกรรมกำร อัยกำรจังหวัด พัฒนำกำรจังหวัด แรงงำนจังหวัด ผู้อ ำนวยกำรเขตพื้นที่
                                                 
๓ มำตรำ ๑๖ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระรำชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม (ฉบับที่ ๑๙) 
พ.ศ. ๒๕๖๒ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๗ - 

กำรศึกษำ นำยแพทย์สำธำรณสุขจังหวัด ผู้บังคับกำรต ำรวจภูธรจังหวัด ผู้แทนศำลเยำวชนและ
ครอบครัวจังหวัด หรือผู้แทนศำลจังหวัด ในกรณีที่จังหวัดนั้นไม่มีศำลเยำวชนและครอบครัว ผู้แทน
สถำนพินิจและคุ้มครองเด็กและเยำวชนจังหวัด หรือผู้แทนกระทรวงยุติธรรมซึ่งแต่งตั้งจำกข้ำรำชกำร
ในจังหวัดในกรณีที่จังหวัดนั้นไม่มีสถำนพินิจ นำยกองค์กำรบริหำรส่วนจังหวัด เป็นกรรมกำร และ
กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดแต่งตั้งจำกผู้เชี่ยวชำญซึ่งมีประสบกำรณ์ในกำรงำนที่ท ำ
ในวิชำชีพสังคมสงเครำะห์ ครู จิตวิทยำ กฎหมำย แพทย์ วิชำชีพละสองคน โดยจะต้องมีผู้แทนจำก
ภำคเอกชนอย่ำงน้อยวิชำชีพละหนึ่งคนและแต่งตั้งจำกผู้มีประสบกำรณ์ด้ำนสวัสดิกำรเด็กอีกสองคน 
โดยมีพัฒนำสังคมและสวัสดิกำรจังหวัดเป็นกรรมกำรและเลขำนุกำร 
กรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิตำมวรรคหนึ่งต้องเป็นสตรีไม่น้อยกว่ำหนึ่งในสำม 
คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัดจะแต่งตั้งข้ำรำชกำรในจังหวัดนั้นไม่เกินสองคน
เป็นผู้ช่วยเลขำนุกำรก็ได้ 
 
มำตรำ ๑๘  ให้น ำบทบัญญัติมำตรำ ๙ มำตรำ ๑๐ มำตรำ ๑๑ และมำตรำ ๑๒ 
มำใช้บังคับกับกำรด ำรงต ำแหน่ง กำรพ้นจำกต ำแหน่ง กำรแต่งตั้งกรรมกำรแทน และกำรปฏิบัติ
หน้ำที่ของกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิตำมมำตรำ ๑๖ และมำตรำ ๑๗ โดยอนุโลม เว้นแต่อ ำนำจของ
รัฐมนตรีตำมมำตรำ ๑๐ (๓) และมำตรำ ๑๑ ให้เป็นอ ำนำจของผู้ว่ำรำชกำรกรุงเทพมหำนครหรือ
ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี 
 
มำตรำ ๑๙  ให้น ำบทบัญญัติมำตรำ ๑๓ และมำตรำ ๑๕ มำใช้บังคับกับกำรประชุม
และกำรแต่งตั้งคณะอนุกรรมกำรหรือคณะท ำงำนของคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนคร 
และคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด โดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๒๐  คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนครและคณะกรรมกำร
คุ้มครองเด็กจังหวัดมีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) เสนอควำมเห็นต่อคณะกรรมกำรเกี่ยวกับนโยบำย แผนงำน งบประมำณ และ
มำตรกำรในกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็กตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
(๒) ให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และประสำนงำนแก่หน่วยงำนของรัฐและเอกชนที่ปฏิบัติงำน
ด้ำนกำรศึกษำ กำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก รวมทั้งมีอ ำนำจเข้ำไป
ตรวจสอบในสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ สถำนพัฒนำ
และฟื้นฟู สถำนพินิจ หรือสถำนที่ที่เกี่ยวข้องกับกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำม
ประพฤติเด็กของรัฐและเอกชนภำยในเขตกรุงเทพมหำนครหรือเขตจังหวัด แล้วแต่กรณี 
(๓) ก ำหนดแนวทำงกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก
ในเขตกรุงเทพมหำนครหรือเขตจังหวัด แล้วแต่กรณี 
(๔) จัดหำทุนเพื่อกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก
ในเขตกรุงเทพมหำนครหรือเขตจังหวัด แล้วแต่กรณี และรำยงำนผลกำรด ำเนินกำรเกี่ยวกับกำรจัดหำทุน 
และกำรจัดกำรทุนต่อคณะกรรมกำรและคณะกรรมกำรบริหำรกองทุน 
(๕) ตรวจสอบหรือเรียกบุคคลที่เกี่ยวข้องมำชี้แจงกรณีมีกำรปฏิบัติต่อเด็กโดยมิชอบ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๘ - 

(๖) เรียกเอกสำรหรือพยำนหลักฐำนใด ๆ หรือขอค ำชี้แจงจำกผู้ที่เกี่ยวข้องเพื่อ
ประกอบกำรวินิจฉัยในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
(๗) ติดตำม ประเมินผลและตรวจสอบกำรด ำเนินงำนเกี่ยวกับกำรสงเครำะห์ และ
ส่งเสริมควำมประพฤติเด็กในกรุงเทพมหำนครและระดับจังหวัด แล้วแต่กรณี แล้วรำยงำนผลต่อ
คณะกรรมกำร 
(๘) ด ำเนินกำรอื่นใดตำมที่คณะกรรมกำรมอบหมำย 
 
มำตรำ ๒๑  ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ให้กรรมกำรและอนุกรรมกำร
เป็นเจ้ำพนักงำนตำมประมวลกฎหมำยอำญำ 
 
หมวด ๒ 
กำรปฏิบัติต่อเด็ก 
 
 
 
 
มำตรำ ๒๒  กำรปฏิบัติต่อเด็กไม่ว่ำกรณีใด ให้ค ำนึงถึงประโยชน์สูงสุดของเด็ก
เป็นส ำคัญและไม่ให้มีกำรเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม 
กำรกระท ำใดเป็นไปเพื่อประโยชน์สูงสุดของเด็ก หรือเป็นกำรเลือกปฏิบัติโดยไม่
เป็นธรรมต่อเด็กหรือไม่ ให้พิจำรณำตำมแนวทำงที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๒๓  ผู้ปกครองต้องให้กำรอุปกำระเลี้ยงดู อบรมสั่งสอน และพัฒนำเด็กที่อยู่ใน
ควำมปกครองดูแลของตนตำมสมควรแก่ขนบธรรมเนียมประเพณีและวัฒนธรรมแห่งท้องถิ่น แต่ทั้งนี้
ต้องไม่ต่ ำกว่ำมำตรฐำนขั้นต่ ำตำมที่ก ำหนดในกฎกระทรวงและต้องคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กที่อยู่ใน
ควำมปกครองดูแลของตนมิให้ตกอยู่ในภำวะอันน่ำจะเกิดอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจ 
 
มำตรำ ๒๔  ปลัดกระทรวง ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด ผู้อ ำนวยกำรเขต นำยอ ำเภอ 
ปลัดอ ำเภอ ผู้เป็นหัวหน้ำประจ ำกิ่งอ ำเภอ หรือผู้บริหำรองค์กรปกครองส่วนท้องถิ่น มีหน้ำที่คุ้มครอง
สวัสดิภำพเด็กที่อยู่ในเขตพื้นที่ที่รับผิดชอบ ไม่ว่ำเด็กจะมีผู้ปกครองหรือไม่ก็ตำม รวมทั้งมีอ ำนำจและ
หน้ำที่ดูแลและตรวจสอบสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
สถำนพัฒนำและฟื้นฟู และสถำนพินิจที่ตั้งอยู่ในเขตอ ำนำจ แล้วรำยงำนผลกำรตรวจสอบต่อ
คณะกรรมกำร คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนคร หรือคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด 
แล้วแต่กรณี เพื่อทรำบ และให้มีอ ำนำจและหน้ำที่เช่นเดียวกับพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๒๕  ผู้ปกครองต้องไม่กระท ำกำร ดังต่อไปนี้ 
(๑) ทอดทิ้งเด็กไว้ในสถำนรับเลี้ยงเด็กหรือสถำนพยำบำลหรือไว้กับบุคคลที่รับจ้ำง
เลี้ยงเด็กหรือที่สำธำรณะหรือสถำนที่ใด โดยเจตนำที่จะไม่รับเด็กกลับคืน 
(๒) ละทิ้งเด็กไว้ ณ สถำนที่ใด ๆ โดยไม่จัดให้มีกำรป้องกันดูแลสวัสดิภำพหรือให้
กำรเลี้ยงดูที่เหมำะสม 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๙ - 

(๓) จงใจหรือละเลยไม่ให้สิ่งที่จ ำเป็นแก่กำรด ำรงชีวิตหรือสุขภำพอนำมัยจนน่ำจะ
เกิดอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจของเด็ก 
(๔) ปฏิบัติต่อเด็กในลักษณะที่เป็นกำรขัดขวำงกำรเจริญเติบโตหรือพัฒนำกำรของเด็ก 
(๕) ปฏิบัติต่อเด็กในลักษณะที่เป็นกำรเลี้ยงดูโดยมิชอบ 
 
มำตรำ ๒๖  ภำยใต้บังคับบทบัญญัติแห่งกฎหมำยอื่น ไม่ว่ำเด็กจะยินยอมหรือไม่ 
ห้ำมมิให้ผู้ใดกระท ำกำร ดังต่อไปนี้ 
(๑) กระท ำหรือละเว้นกำรกระท ำอันเป็นกำรทำรุณกรรมต่อร่ำงกำยหรือจิตใจของเด็ก 
(๒) จงใจหรือละเลยไม่ให้สิ่งจ ำเป็นแก่กำรด ำรงชีวิตหรือรักษำพยำบำลแก่เด็กที่อยู่ใน
ควำมดูแลของตน จนน่ำจะเกิดอันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจของเด็ก 
(๓) บังคับ ขู่เข็ญ ชักจูง ส่งเสริม หรือยินยอมให้เด็กประพฤติตนไม่สมควรหรือน่ำจะ
ท ำให้เด็กมีควำมประพฤติเสี่ยงต่อกำรกระท ำผิด 
(๔) โฆษณำทำงสื่อมวลชนหรือเผยแพร่ด้วยประกำรใด เพื่อรับเด็กหรือยกเด็กให้แก่
บุคคลอื่นที่มิใช่ญำติของเด็ก เว้นแต่เป็นกำรกระท ำของทำงรำชกำรหรือได้รับอนุญำตจำกทำงรำชกำรแล้ว 
(๕) บังคับ ขู่เข็ญ ชักจูง ส่งเสริม ยินยอม หรือกระท ำด้วยประกำรใดให้เด็กไปเป็น
ขอทำน เด็กเร่ร่อน หรือใช้เด็กเป็นเครื่องมือในกำรขอทำนหรือกำรกระท ำผิด หรือกระท ำด้วยประกำรใด
อันเป็นกำรแสวงหำประโยชน์โดยมิชอบจำกเด็ก 
(๖) ใช้ จ้ำง หรือวำนเด็กให้ท ำงำนหรือกระท ำกำรอันอำจเป็นอันตรำยแก่ร่ำงกำย
หรือจิตใจมีผลกระทบต่อกำรเจริญเติบโต หรือขัดขวำงต่อพัฒนำกำรของเด็ก 
(๗) บังคับ ขู่เข็ญ ใช้ ชักจูง ยุยง ส่งเสริม หรือยินยอมให้เด็กเล่นกีฬำหรือให้กระท ำ
กำรใดเพื่อแสวงหำประโยชน์ทำงกำรค้ำอันมีลักษณะเป็นกำรขัดขวำงต่อกำรเจริญเติบโตหรือ
พัฒนำกำรของเด็กหรือมีลักษณะเป็นกำรทำรุณกรรมต่อเด็ก 
(๘) ใช้หรือยินยอมให้เด็กเล่นกำรพนันไม่ว่ำชนิดใดหรือเข้ำไปในสถำนที่เล่นกำรพนัน 
สถำนค้ำประเวณี หรือสถำนที่ที่ห้ำมมิให้เด็กเข้ำ 
(๙) บังคับ ขู่เข็ญ ใช้ ชักจูง ยุยง ส่งเสริม หรือยินยอมให้เด็กแสดงหรือกระท ำกำร
อันมีลักษณะลำมกอนำจำร ไม่ว่ำจะเป็นไปเพื่อให้ได้มำซึ่งค่ำตอบแทนหรือเพื่อกำรใด 
(๑๐) จ ำหน่ำย แลกเปลี่ยน หรือให้สุรำหรือบุหรี่แก่เด็ก เว้นแต่กำรปฏิบัติทำง
กำรแพทย์ 
ถ้ำกำรกระท ำควำมผิดตำมวรรคหนึ่งมีโทษตำมกฎหมำยอื่นที่หนักกว่ำก็ให้ลงโทษ
ตำมกฎหมำยนั้น 
 
มำตรำ ๒๗  ห้ำมมิให้ผู้ใดโฆษณำหรือเผยแพร่ทำงสื่อมวลชนหรือสื่อสำรสนเทศ
ประเภทใด ซึ่งข้อมูลเกี่ยวกับตัวเด็กหรือผู้ปกครอง โดยเจตนำที่จะท ำให้เกิดควำมเสียหำยแก่จิตใจ 
ชื่อเสียง เกียรติคุณ หรือสิทธิประโยชน์อื่นใดของเด็ก หรือเพื่อแสวงหำประโยชน์ส ำหรับตนเองหรือ
ผู้อื่นโดยมิชอบ 
 
มำตรำ ๒๘  ในกรณีผู้ปกครองตกอยู่ในสภำพไม่อำจให้กำรอุปกำระเลี้ยงดู อบรม 
สั่งสอน และพัฒนำเด็กได้ไม่ว่ำด้วยเหตุใด หรือผู้ปกครองกระท ำกำรใดอันน่ำจะเกิดอันตรำยต่อสวัสดิภำพ
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๐ - 

หรือขัดขวำงต่อควำมเจริญเติบโตหรือพัฒนำกำรของเด็กหรือให้กำรเลี้ยงดูโดยมิชอบ หรือมีเหตุ
จ ำเป็นอื่นใดเพื่อประโยชน์ในกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก หรือป้องกันมิให้เด็กได้รับ
อันตรำยหรือถูกเลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ต้องด ำเนินกำรให้กำรสงเครำะห์หรือ
คุ้มครองสวัสดิภำพตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๒๙  ผู้ใดพบเห็นเด็กตกอยู่ในสภำพจ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครอง
สวัสดิภำพตำมหมวด ๓ และหมวด ๔ จะต้องให้กำรช่วยเหลือเบื้องต้นและแจ้งต่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ 
พนักงำนฝ่ำยปกครองหรือต ำรวจ หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ โดยมิชักช้ำ 
แพทย์ พยำบำล นักจิตวิทยำ นักสังคมสงเครำะห์ หรือเจ้ำหน้ำที่สำธำรณสุข ที่รับตัว
เด็กไว้รักษำพยำบำล ครู อำจำรย์ หรือนำยจ้ำง ซึ่งมีหน้ำที่ดูแลเด็กที่เป็นศิษย์หรือลูกจ้ำง จะต้องรำยงำน
ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ หรือพนักงำนฝ่ำยปกครอง
หรือต ำรวจทรำบโดยมิชักช้ำ หำกเป็นที่ปรำกฏชัดหรือน่ำสงสัยว่ำเด็กถูกทำรุณกรรมหรือเจ็บป่วย
เนื่องจำกกำรเลี้ยงดูโดยมิชอบ 
กำรแจ้งหรือกำรรำยงำนตำมมำตรำนี้ เมื่อได้กระท ำโดยสุจริตย่อมได้รับควำม
คุ้มครองและไม่ต้องรับผิดทั้งทำงแพ่ง ทำงอำญำหรือทำงปกครอง 
 
มำตรำ ๓๐  เพื่อประโยชน์ในกำรปฏิบัติตำมพระรำชบัญญัตินี้ ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่
ตำมหมวด ๓ และหมวด ๔ มีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) เข้ำไปในเคหสถำน สถำนที่ใด ๆ หรือยำนพำหนะใด ๆ ในระหว่ำงเวลำ
พระอำทิตย์ขึ้นถึงพระอำทิตย์ตกเพื่อตรวจค้น ในกรณีมีเหตุอันควรสงสัยว่ำมีกำรกระท ำทำรุณกรรมเด็ก 
มีกำรกักขังหรือเลี้ยงดูโดยมิชอบ แต่ในกรณีมีเหตุอันควรเชื่อว่ำหำกไม่ด ำเนินกำรในทันทีเด็กอำจได้รับ
อันตรำยแก่ร่ำงกำยหรือจิตใจ หรือถูกน ำพำไปสถำนที่อื่นซึ่งยำกแก่กำรติดตำมช่วยเหลือ ก็ให้มี
อ ำนำจเข้ำไปในเวลำภำยหลังพระอำทิตย์ตกได้ 
(๒) ซักถำมเด็กเมื่อมีเหตุอันควรสงสัยว่ำเด็กจ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครอง
สวัสดิภำพ ในกรณีจ ำเป็นเพื่อประโยชน์แก่กำรสงเครำะห์และคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กอำจน ำตัวเด็ก
ไปยังที่ท ำกำรของพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ เพื่อทรำบข้อมูลเกี่ยวกับเด็กและครอบครัว รวมทั้งบุคคลที่เด็ก
อำศัยอยู่  ทั้งนี้ จะต้องกระท ำโดยมิชักช้ำ แต่ไม่ว่ำกรณีใดจะกักตัวเด็กไว้นำนเกินกว่ำสิบสองชั่วโมงไม่ได้ 
เมื่อพ้นระยะเวลำดังกล่ำวให้ปฏิบัติตำม (๖) ระหว่ำงที่เด็กอยู่ในควำมดูแลจะต้องให้กำรอุปกำระเลี้ยงดู
และหำกเจ็บป่วยจะต้องให้กำรรักษำพยำบำล 
(๓) มีหนังสือเรียกผู้ปกครอง หรือบุคคลอื่นใดมำให้ถ้อยค ำหรือข้อเท็จจริงเกี่ยวกับ
สภำพควำมเป็นอยู่ ควำมประพฤติ สุขภำพ และควำมสัมพันธ์ในครอบครัวของเด็ก 
(๔) ออกค ำสั่งเป็นหนังสือให้ผู้ปกครองของเด็ก นำยจ้ำงหรือผู้ประกอบกำร เจ้ำของ
หรือผู้ครอบครองสถำนที่ที่เด็กท ำงำนหรือเคยท ำงำน อำศัยหรือเคยอำศัยอยู่ เจ้ำของหรือผู้ครอบครอง
หรือผู้ดูแลสถำนศึกษำที่เด็กก ำลังศึกษำหรือเคยศึกษำ หรือผู้ปกครองสวัสดิภำพ ส่งเอกสำรหรือหลักฐำน
เกี่ยวกับสภำพควำมเป็นอยู่ กำรศึกษำ กำรท ำงำน หรือควำมประพฤติของเด็กมำให้ 
(๕) เข้ำไปในสถำนที่อยู่อำศัยของผู้ปกครอง สถำนที่ประกอบกำรของนำยจ้ำงของเด็ก 
สถำนศึกษำของเด็ก หรือสถำนที่ที่เด็กมีควำมเกี่ยวข้องด้วย ในระหว่ำงเวลำพระอำทิตย์ขึ้นถึง
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๑ - 

พระอำทิตย์ตกเพื่อสอบถำมบุคคลที่อยู่ในที่นั้น ๆ และรวบรวมข้อมูลหรือหลักฐำนเกี่ยวกับสภำพ
ควำมเป็นอยู่ ควำมสัมพันธ์ในครอบครัว กำรเลี้ยงดู อุปนิสัย และควำมประพฤติของเด็ก 
(๖) มอบตัวเด็กให้แก่ผู้ปกครองพร้อมกับแนะน ำหรือตักเตือนผู้ปกครองให้ดูแลและ
อุปกำระเลี้ยงดูเด็กในทำงที่ถูกต้อง เพื่อให้เด็กได้รับกำรพัฒนำในทำงที่เหมำะสม 
(๗) ท ำรำยงำนเกี่ยวกับตัวเด็กเพื่อมอบให้แก่สถำนแรกรับในกรณีมีกำรส่งเด็กไปยัง
สถำนแรกรับหรือหน่วยงำนที่เกี่ยวข้องเมื่อมีกำรร้องขอ 
เด็กที่อยู่ในควำมดูแลของพนักงำนเจ้ำหน้ำที่จะต้องได้รับกำรอุปกำระเลี้ยงดูและ
ได้รับกำรศึกษำอย่ำงเหมำะสม และก่อนที่จะจัดให้เด็กเข้ำอยู่ในสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ 
สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟู จะต้องปรึกษำกับผู้เชี่ยวชำญ
ในสำขำวิชำชีพสังคมสงเครำะห์และกำรแพทย์ก่อนเท่ำที่สำมำรถกระท ำได้ 
ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำม (๑) (๒) และ (๕) พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ต้องแสดงบัตรประจ ำตัว
ก่อน และให้บุคคลที่เกี่ยวข้องอ ำนวยควำมสะดวกตำมสมควร 
บัตรประจ ำตัวพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ให้เป็นไปตำมแบบที่รัฐมนตรีก ำหนดโดยประกำศ
ในรำชกิจจำนุเบกษำ 
 
มำตรำ ๓๑  ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่เป็น
เจ้ำพนักงำนตำมประมวลกฎหมำยอำญำ 
 
หมวด ๓ 
กำรสงเครำะห์เด็ก 
 
 
 
 
มำตรำ ๓๒  เด็กที่พึงได้รับกำรสงเครำะห์ ได้แก่ 
(๑) เด็กเร่ร่อน หรือเด็กก ำพร้ำ 
(๒) เด็กที่ถูกทอดทิ้งหรือพลัดหลง ณ ที่ใดที่หนึ่ง 
(๓) เด็กที่ผู้ปกครองไม่สำมำรถอุปกำระเลี้ยงดูได้ด้วยเหตุใด ๆ เช่น ถูกจ ำคุก กักขัง 
พิกำร ทุพพลภำพ เจ็บป่วยเรื้อรัง ยำกจน เป็นผู้เยำว์ หย่ำ ถูกทิ้งร้ำง เป็นโรคจิตหรือโรคประสำท 
(๔) เด็กที่ผู้ปกครองมีพฤติกรรมหรือประกอบอำชีพไม่เหมำะสมอันอำจส่งผลกระทบ
ต่อพัฒนำกำรทำงร่ำงกำยหรือจิตใจของเด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแล 
(๕) เด็กที่ได้รับกำรเลี้ยงดูโดยมิชอบ ถูกใช้เป็นเครื่องมือในกำรกระท ำหรือแสวงหำ
ประโยชน์โดยมิชอบ ถูกทำรุณกรรม หรือตกอยู่ในภำวะอื่นใดอันอำจเป็นเหตุให้เด็กมีควำมประพฤติ
เสื่อมเสียในทำงศีลธรรมอันดีหรือเป็นเหตุให้เกิดอันตรำยแก่กำยหรือจิตใจ 
(๖) เด็กพิกำร 
(๗) เด็กที่อยู่ในสภำพยำกล ำบำก 
(๘) เด็กที่อยู่ในสภำพที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์ตำมที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๒ - 

มำตรำ ๓๓  ในกรณีพนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำม
มำตรำ ๒๔ ได้รับแจ้งจำกบุคคลตำมมำตรำ ๒๙ หรือพบเห็นเด็กที่พึงได้รับกำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๒ 
ให้พิจำรณำให้กำรสงเครำะห์ตำมวิธีกำรที่เหมำะสม ดังต่อไปนี้ 
(๑) ให้ควำมช่วยเหลือและสงเครำะห์แก่เด็กและครอบครัวหรือบุคคลที่อุปกำระ
เลี้ยงดูเด็กเพื่อให้สำมำรถอุปกำระเลี้ยงดูเด็กได้ตำมมำตรำ ๒๓ 
(๒) มอบเด็กให้อยู่ในควำมอุปกำระของบุคคลที่เหมำะสมและยินยอมรับเด็กไว้อุปกำระ
เลี้ยงดูตำมระยะเวลำที่เห็นสมควร แต่ต้องไม่เกินหนึ่งเดือน ในกรณีที่ไม่อำจด ำเนินกำรตำม (๑) ได้ 
(๓) ด ำเนินกำรเพื่อให้เด็กได้เป็นบุตรบุญธรรมของบุคคลอื่นตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำร
รับเด็กเป็นบุตรบุญธรรม 
(๔) ส่งเด็กเข้ำรับกำรอุปกำระในครอบครัวอุปถัมภ์หรือสถำนรับเลี้ยงเด็กที่เหมำะสม
และยินยอมรับเด็กไว้อุปกำระ 
(๕) ส่งเด็กเข้ำรับกำรอุปกำระในสถำนแรกรับ 
(๖) ส่งเด็กเข้ำรับกำรอุปกำระในสถำนสงเครำะห์ 
(๗) ส่งเด็กเข้ำศึกษำหรือฝึกหัดอำชีพ หรือส่งเด็กเข้ำบ ำบัดฟื้นฟูสมรรถภำพ ศึกษำ 
หรือฝึกหัดอำชีพในสถำนพัฒนำและฟื้นฟู หรือส่งเด็กเข้ำศึกษำกล่อมเกลำจิตใจโดยใช้หลักศำสนำในวัด
หรือสถำนที่ทำงศำสนำอื่น ที่ยินยอมรับเด็กไว้ 
วิธีกำรให้กำรสงเครำะห์ตำมวรรคหนึ่งให้เป็นไปตำมระเบียบที่ปลัดกระทรวงก ำหนด 
และไม่ว่ำกรณีใด ๆ กำรด ำเนินกำรให้กำรสงเครำะห์ตำม (๔) (๕) (๖) หรือ (๗) ต้องได้รับควำมยินยอม
จำกผู้ปกครอง ควำมยินยอมดังกล่ำวต้องท ำเป็นหนังสือตำมแบบที่ปลัดกระทรวงก ำหนด หรือยินยอม
ด้วยวำจำต่อหน้ำพยำนอย่ำงน้อยสองคน ในกรณีที่ผู้ปกครองไม่ให้ควำมยินยอมโดยไม่มีเหตุอันควร
หรือไม่อำจให้ควำมยินยอมได้ ให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี มีอ ำนำจส่งเด็ก
เข้ำรับกำรสงเครำะห์ตำมวิธีกำรดังกล่ำวได้  ทั้งนี้ ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดต้องฟัง
รำยงำนและควำมเห็นของผู้เชี่ยวชำญในสำชำวิชำชีพสังคมสงเครำะห์และกำรแพทย์ก่อน 
ให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี มีอ ำนำจก ำหนดระยะเวลำ
ในกำรสงเครำะห์เด็กตำม (๔) (๕) (๖) หรือ (๗) แต่ถ้ำมีพฤติกำรณ์เปลี่ยนแปลงไปอำจจะขยำยหรือ
ย่นระยะเวลำที่ก ำหนดไว้แล้วก็ได้ตำมแต่เห็นสมควร ในระหว่ำงระยะเวลำดังกล่ำวให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่
รีบด ำเนินกำรจัดให้เด็กสำมำรถกลับไปอยู่ในควำมปกครองของผู้ปกครองโดยมิชักช้ำ 
ในกรณีเด็กอยู่ระหว่ำงกำรรับกำรสงเครำะห์ถ้ำผู้ปกครองร้องขอและแสดงให้เห็นว่ำ
สำมำรถปกครองและอุปกำระเลี้ยงดูเด็กได้ ให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี 
สั่งให้เด็กพ้นจำกกำรสงเครำะห์และมอบตัวเด็กให้แก่ผู้ปกครองรับไปปกครองดูแลได้ แม้ว่ำยังไม่ครบ
ก ำหนดระยะเวลำในกำรสงเครำะห์ก็ตำม 
ในกรณีที่บุคคลที่ได้รับกำรสงเครำะห์มีอำยุครบสิบแปดปีบริบูรณ์แต่ยังอยู่ในสภำพ
ที่จ ำเป็นจะต้องได้รับกำรสงเครำะห์ต่อไป ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี อำจสั่ง
ให้บุคคลนั้นได้รับกำรสงเครำะห์ต่อไปจนอำยุยี่สิบปีบริบูรณ์ก็ได้ แต่ถ้ำมีเหตุจ ำเป็นต้องให้กำร
สงเครำะห์ต่อไปอีกและบุคคลนั้นมิได้คัดค้ำน ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี อำจสั่ง
ให้สงเครำะห์บุคคลนั้นต่อไปตำมควำมจ ำเป็นและสมควร แต่ทั้งนี้ต้องไม่เกินเวลำที่บุคคลนั้นมีอำยุครบ
ยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๓ - 

มำตรำ ๓๔  ผู้ปกครองหรือญำติของเด็ก อำจน ำเด็กไปขอรับกำรสงเครำะห์ที่
กรมพัฒนำสังคมและสวัสดิกำรหรือส ำนักงำนพัฒนำสังคมและสวัสดิกำรจังหวัด หรือที่สถำนแรกรับ 
สถำนสงเครำะห์ หรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟูของเอกชน เพื่อขอรับกำรสงเครำะห์ได้ 
กรณีมีกำรน ำเด็กมำขอรับกำรสงเครำะห์ที่กรมพัฒนำสังคมและสวัสดิกำรหรือ
ส ำนักงำนพัฒนำสังคมและสวัสดิกำรจังหวัด ถ้ำเป็นเด็กที่จ ำเป็นต้องได้รับกำรสงเครำะห์ให้
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่พิจำรณำให้กำรสงเครำะห์ที่เหมำะสมตำมมำตรำ ๓๓ แต่ในกรณีที่พนักงำนเจ้ำหน้ำที่
ยังไม่สำมำรถหำวิธีกำรสงเครำะห์ที่เหมำะสมกับเด็กตำมมำตรำ ๓๓ ได้ จะส่งเด็กไปยังสถำนแรกรับ
ก่อนก็ได้ 
กรณีมีกำรน ำเด็กมำขอรับกำรสงเครำะห์ที่สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ หรือ
สถำนพัฒนำและฟื้นฟูเด็กของเอกชน ให้ผู้ปกครองสวัสดิภำพรำยงำนข้อมูลเกี่ยวกับเด็กต่อ
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่เพื่อพิจำรณำด ำเนินกำรตำมวรรคสองต่อไป 
 
มำตรำ ๓๕  เมื่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำม
มำตรำ ๒๔ พบเห็นเด็กที่พึงได้รับกำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๒ (๑) และ (๒) หรือได้รับแจ้งจำกบุคคล
ตำมมำตรำ ๒๙ ให้สอบถำมเพื่อทรำบข้อมูลเกี่ยวกับเด็ก ถ้ำเด็กเจ็บป่วยหรือจ ำต้องตรวจสุขภำพหรือ
เป็นเด็กพิกำรต้องรีบจัดให้มีกำรตรวจรักษำทำงร่ำงกำยและจิตใจทันที หำกเป็นเด็กที่จ ำเป็นต้องได้รับ
กำรสงเครำะห์ก็ให้พิจำรณำให้กำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๓ และไม่ว่ำกรณีใดให้พยำยำมด ำเนินกำร
เพื่อให้เด็กสำมำรถกลับไปอยู่กับครอบครัวโดยเร็ว แต่หำกปรำกฏว่ำสภำพครอบครัวหรือสิ่งแวดล้อม
ไม่เหมำะที่จะให้เด็กกลับไปอยู่กับครอบครัว และมีเหตุจ ำเป็นที่จะต้องให้กำรคุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็ก 
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่จะใช้มำตรกำรคุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็กตำมหมวด ๔ ก็ได้ 
 
มำตรำ ๓๖  ในระหว่ำงที่เด็กได้รับกำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๓ (๒) (๔) หรือ (๖) 
หำกปรำกฏว่ำเป็นเด็กที่เสี่ยงต่อกำรกระท ำผิดและพึงได้รับกำรคุ้มครองสวัสดิภำพ ให้ปลัดกระทรวงหรือ
ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี มีอ ำนำจสั่งให้ใช้มำตรกำรคุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็กตำมหมวด ๔ ได้ 
 
มำตรำ ๓๗  เมื่อสถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ หรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟูได้รับ
ตัวเด็กไว้ตำมมำตรำ ๓๓ (๕) (๖) หรือ (๗) ให้ผู้ปกครองสวัสดิภำพรีบสืบเสำะและพินิจเกี่ยวกับตัวเด็ก
และครอบครัว และเสนอควำมเห็นเกี่ยวกับวิธีกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กแต่ละคน
พร้อมด้วยประวัติไปยังปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี โดยมิชักช้ำ และให้
ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดสั่งกำรตำมที่เห็นสมควรต่อไป 
 
มำตรำ ๓๘  ในกรณีที่ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดสั่งให้เด็กเข้ำรับ
กำรสงเครำะห์โดยผู้ปกครองไม่ยินยอมตำมมำตรำ ๓๓ วรรคสอง กรณีที่ผู้ปกครองของเด็กไม่เห็นด้วย
กับก ำหนดระยะเวลำตำมมำตรำ ๓๓ วรรคสำม หรือกรณีที่ผู้ปกครองยื่นค ำร้องขอรับเด็กไปปกครอง
ดูแลเองแต่ได้รับกำรปฏิเสธจำกปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดตำมมำตรำ ๓๓ วรรคสี่ 
ผู้ปกครองย่อมมีสิทธิน ำคดีไปสู่ศำลตำมมำตรำ ๕ ในเขตท้องที่นั้นภำยในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่
วันรับทรำบค ำสั่ง 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๔ - 

มำตรำ ๓๙  ในกรณีที่ผู้ปกครองซึ่งได้รับเด็กกลับมำอยู่ในควำมดูแล มีพฤติกำรณ์น่ำ
เชื่อว่ำจะให้กำรเลี้ยงดูโดยมิชอบแก่เด็กอีก ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก
ตำมมำตรำ ๒๔ ให้ค ำแนะน ำแก่ผู้ปกครอง หำกผู้ปกครองไม่ปฏิบัติตำมค ำแนะน ำก็ให้ยื่นค ำขอต่อ
ปลัดกระทรวง ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด นำยอ ำเภอหรือปลัดอ ำเภอผู้เป็นหัวหน้ำประจ ำกิ่งอ ำเภอ แล้วแต่กรณี 
เพื่อเรียกผู้ปกครองมำท ำทัณฑ์บนว่ำจะไม่กระท ำกำรใดอันมีลักษณะเป็นกำรให้กำรเลี้ยงดูโดยมิชอบแก่
เด็กอีก และให้วำงประกันไว้เป็นจ ำนวนเงินตำมสมควรแก่ฐำนำนุรูป แต่จะเรียกประกันไว้ได้ไม่เกิน
ระยะเวลำสองปี ถ้ำกระท ำผิดทัณฑ์บนให้ริบเงินประกันเป็นของกองทุนคุ้มครองเด็กตำมมำตรำ ๖๙ 
กำรให้ค ำแนะน ำหรือกำรเรียกประกันให้ค ำนึงถึงฐำนะทำงเศรษฐกิจของผู้ปกครอง 
และประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นส ำคัญ 
 
หมวด ๔ 
กำรคุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก 
 
 
 
 
มำตรำ ๔๐  เด็กที่พึงได้รับกำรคุ้มครองสวัสดิภำพ ได้แก่ 
(๑) เด็กที่ถูกทำรุณกรรม 
(๒) เด็กที่เสี่ยงต่อกำรกระท ำผิด 
(๓) เด็กที่อยู่ในสภำพที่จ ำต้องได้รับกำรคุ้มครองสวัสดิภำพตำมที่ก ำหนดใน
กฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๔๑  ผู้ใดพบเห็นหรือประสบพฤติกำรณ์ที่น่ำเชื่อว่ำมีกำรกระท ำทำรุณกรรม
ต่อเด็กให้รีบแจ้งหรือรำยงำนต่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ พนักงำนฝ่ำยปกครองหรือต ำรวจ หรือผู้มีหน้ำที่
คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ 
เมื่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ พนักงำนฝ่ำยปกครองหรือต ำรวจ หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครอง
สวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ ได้รับแจ้งเหตุตำมวรรคหนึ่ง หรือเป็นผู้พบเห็นหรือประสบพฤติกำรณ์
ที่น่ำเชื่อว่ำมีกำรกระท ำทำรุณกรรมต่อเด็กในสถำนที่ใด ให้มีอ ำนำจเข้ำตรวจค้นและมีอ ำนำจแยกตัวเด็ก
จำกครอบครัวของเด็กเพื่อคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กโดยเร็วที่สุด 
กำรแจ้งหรือกำรรำยงำนตำมมำตรำนี้ เมื่อได้กระท ำโดยสุจริตย่อมได้รับควำม
คุ้มครองและไม่ต้องรับผิดทั้งทำงแพ่ง ทำงอำญำหรือทำงปกครอง 
 
มำตรำ ๔๒  กำรด ำเนินกำรคุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๔๑ วรรคสอง ต้องรีบ
จัดให้มีกำรตรวจรักษำทำงร่ำงกำยและจิตใจทันที ถ้ำพนักงำนเจ้ำหน้ำที่เห็นสมควรต้องสืบเสำะและ
พินิจเกี่ยวกับเด็กและครอบครัวเพื่อหำวิธีกำรคุ้มครองสวัสดิภำพที่เหมำะสมแก่เด็ก ก็อำจส่งตัวเด็กไป
สถำนแรกรับก่อนได้หรือถ้ำจ ำเป็นต้องให้กำรสงเครำะห์ก็ให้พิจำรณำให้กำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๓ 
และถ้ำจ ำเป็นต้องให้กำรฟื้นฟูสภำพจิตใจก็ให้รีบส่งเด็กไปยังสถำนพัฒนำและฟื้นฟู 
กำรส่งเด็กไปสถำนแรกรับ สถำนพัฒนำและฟื้นฟู หรือสถำนที่อื่นใดตำมวรรคหนึ่ง 
ระหว่ำงกำรสืบเสำะและพินิจเพื่อหำวิธีกำรคุ้มครองสวัสดิภำพที่เหมำะสม ให้กระท ำได้ไม่เกินเจ็ดวัน 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๕ - 

แต่ในกรณีที่มีเหตุจ ำเป็นและสมควรเพื่อประโยชน์ของเด็ก พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือพนักงำนอัยกำร
จะยื่นค ำร้องขอต่อศำลตำมมำตรำ ๕ เพื่อมีค ำสั่งขยำยระยะเวลำออกไปรวมแล้วไม่เกินสำมสิบวันก็ได้ 
 
มำตรำ ๔๓  กรณีที่ผู้ปกครองหรือญำติของเด็กเป็นผู้กระท ำทำรุณกรรมต่อเด็ก ถ้ำมี
กำรฟ้องคดีอำญำแก่ผู้กระท ำผิดและมีเหตุอันควรเชื่อว่ำผู้ถูกฟ้องนั้นจะกระท ำทำรุณกรรมแก่เด็กอีก 
ก็ให้ศำลที่พิจำรณำคดีนั้นมีอ ำนำจก ำหนดมำตรกำรคุมควำมประพฤติผู้นั้น ห้ำมเข้ำเขตก ำหนด หรือ
ห้ำมเข้ำใกล้ตัวเด็กในระยะที่ศำลก ำหนด เพื่อป้องกันมิให้กระท ำกำรดังกล่ำวและจะสั่งให้ผู้นั้นท ำ
ทัณฑ์บนตำมวิธีกำรที่ก ำหนดไว้ตำมมำตรำ ๔๖ และมำตรำ ๔๗ แห่งประมวลกฎหมำยอำญำด้วยก็ได้ 
หำกยังไม่มีกำรฟ้องคดีอำญำหรือไม่ฟ้องคดีอำญำแต่มีพฤติกำรณ์น่ำเชื่อว่ำจะมีกำร
กระท ำทำรุณกรรมแก่เด็กอีก ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ พนักงำนฝ่ำยปกครองหรือต ำรวจ ผู้มีหน้ำที่
คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ หรือพนักงำนอัยกำรยื่นค ำขอต่อศำลตำมมำตรำ ๕ เพื่อออก
ค ำสั่งมิให้กระท ำกำรดังกล่ำวโดยก ำหนดมำตรกำรคุมควำมประพฤติและเรียกประกันด้วยก็ได้ 
ในกรณีตำมวรรคหนึ่งและวรรคสอง หำกศำลเห็นว่ำมีเหตุจ ำเป็นเร่งด่วนเพื่อ
คุ้มครองเด็กมิให้ถูกกระท ำทำรุณกรรมอีก ให้ศำลมีอ ำนำจออกค ำสั่งให้ต ำรวจจับกุมผู้ที่เชื่อว่ำจะกระท ำ
ทำรุณกรรมแก่เด็กมำกักขังไว้มีก ำหนดครั้งละไม่เกินสำมสิบวัน 
กำรพิจำรณำออกค ำสั่งหรือกำรเรียกประกันตำมมำตรำนี้ ให้ค ำนึงถึงประโยชน์สูงสุด
ของเด็กเป็นส ำคัญ 
 
มาตรำ ๔๔  เมื่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำม
มาตรำ ๒๔ พบเห็นหรือได้รับแจ้งจำกผู้พบเห็นเด็กที่เสี่ยงต่อกำรกระท ำผิดให้สอบถำมเด็กและ
ด ำเนินกำรหำข้อเท็จจริงเกี่ยวกับตัวเด็ก รวมทั้งสภำพควำมสัมพันธ์ภำยในครอบครัว ควำมเป็นอยู่ 
กำรเลี้ยงดู อุปนิสัย และควำมประพฤติของเด็กเพื่อทรำบข้อมูลเกี่ยวกับเด็ก และถ้ำเห็นว่ำจ ำเป็นต้อง
คุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็ก โดยวิธีส่งเข้ำสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพหรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟูก็ให้เสนอ
ประวัติพร้อมควำมเห็นไปยังปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี เพื่อพิจำรณำสั่งให้ใช้
วิธีกำรคุ้มครองสวัสดิภำพที่เหมำะสมแก่เด็ก 
ในกรณีพนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ เห็นว่ำ
เด็กจ ำเป็นต้องได้รับกำรสงเครำะห์ก็ให้พิจำรณำให้กำรสงเครำะห์ตำมมำตรำ ๓๓ แต่ถ้ำเห็นว่ำยังไม่
สมควรส่งตัวเด็กไปยังสถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ หรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟู 
ก็ให้มอบตัวเด็กแก่ผู้ปกครองหรือบุคคลที่ยินยอมรับเด็กไปปกครองดูแล โดยอำจแต่งตั้งผู้คุ้มครอง
สวัสดิภำพแก่เด็กตำมมำตรำ ๔๘ หรือไม่ก็ได้ และเมื่อได้ปรึกษำหำรือร่วมกับผู้ปกครองหรือบุคคล
ที่จะรับเด็กไปปกครองดูแลแล้วอำจจะวำงข้อก ำหนดเพื่อป้องกันมิให้เด็กมีควำมประพฤติเสียหำย 
หรือเสี่ยงต่อกำรกระท ำผิด โดยให้ผู้ปกครองหรือบุคคลที่รับเด็กไปปกครองดูแลต้องปฏิบัติข้อใดข้อหนึ่ง
หรือหลำยข้อตำมควำมเหมำะสม ดังต่อไปนี้ 
(๑) ระมัดระวังมิให้เด็กเข้ำไปในสถำนที่หรือท้องที่ใดอันจะจูงใจให้เด็กประพฤติตน
ไม่สมควร 
(๒) ระมัดระวังมิให้เด็กออกนอกสถำนที่อยู่อำศัยในเวลำกลำงคืน เว้นแต่มีเหตุ
จ ำเป็นหรือไปกับผู้ปกครอง 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๖ - 

(๓) ระมัดระวังมิให้เด็กคบหำสมำคมกับบุคคลหรือคณะบุคคลที่จะชักน ำไปในทำง
เสื่อมเสีย 
(๔) ระมัดระวังมิให้เด็กกระท ำกำรใดอันเป็นเหตุให้เด็กประพฤติเสียหำย 
(๕) จัดให้เด็กได้รับกำรศึกษำอบรมตำมสมควรแก่อำยุ สติปัญญำ และควำมสนใจ
ของเด็ก 
(๖) จัดให้เด็กได้ประกอบอำชีพที่เหมำะสมกับควำมถนัดและควำมสนใจของเด็ก 
(๗) จัดให้เด็กกระท ำกิจกรรมเพื่อพัฒนำตนเองทำงด้ำนคุณธรรม จริยธรรม และ
บ ำเพ็ญประโยชน์ต่อสังคม 
หำกปรำกฏชัดว่ำผู้ปกครองหรือผู้ที่รับเด็กไว้ปกครองดูแลละเลยไม่ปฏิบัติตำม
ข้อก ำหนดของพนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ ก็ให้
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กรับเด็กกลับไปดูแล 
 
มำตรำ ๔๕  ห้ำมมิให้เด็กซื้อหรือเสพสุรำหรือบุหรี่ หรือเข้ำไปในสถำนที่เฉพำะเพื่อ
กำรจ ำหน่ำยหรือเสพสุรำหรือบุหรี่ หำกฝ่ำฝืนให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่สอบถำมเด็กเพื่อทรำบข้อมูล
เกี่ยวกับเด็กและมีหนังสือเรียกผู้ปกครองมำร่วมประชุมเพื่อปรึกษำหำรือ ว่ำกล่ำวตักเตือน ให้ท ำ
ทัณฑ์บน หรือมีข้อตกลงร่วมกันเกี่ยวกับวิธีกำรและระยะเวลำในกำรจัดให้เด็กท ำงำนบริกำรสังคมหรือ
ท ำงำนสำธำรณประโยชน์ และอำจวำงข้อก ำหนดให้ผู้ปกครองต้องปฏิบัติข้อใดข้อหนึ่งหรือหลำยข้อ
ตำมมำตรำ ๔๔ วรรคสอง หรือวำงข้อก ำหนดอื่นใดเพื่อแก้ไข หรือป้องกันมิให้เด็กกระท ำควำมผิดขึ้น
อีกก็ได้ 
หำกปรำกฏว่ำผู้ปกครองของเด็กฝ่ำฝืนบทบัญญัติในวรรคหนึ่ง ให้น ำบทบัญญัติ
มำตรำ ๓๙ มำใช้บังคับโดยอนุโลม 
กำรว่ำกล่ำวตักเตือน ท ำทัณฑ์บน และจัดให้เด็กท ำงำนบริกำรสังคมหรือท ำงำน
สำธำรณประโยชน์ตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ก ำหนดใน
กฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๔๖  ในกรณีที่ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดสั่งให้ส่งเด็กเข้ำรับกำร
คุ้มครองสวัสดิภำพ หรือในกรณีพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ออกข้อก ำหนดให้เด็กท ำงำนบริกำรสังคมหรือ
ท ำงำนสำธำรณประโยชน์ตำมมำตรำ ๔๕ หำกผู้ปกครองไม่เห็นด้วยให้มีสิทธิน ำคดีไปสู่ศำลตำม
มำตรำ ๕ ภำยในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันรับทรำบค ำสั่ง 
 
มำตรำ ๔๗  วิธีกำรด ำเนินกำรคุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก นอกจำกที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้ 
ให้เป็นไปตำมระเบียบที่คณะกรรมกำรก ำหนด 
 
หมวด ๕ 
ผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก 
 
 
 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๗ - 

มำตรำ ๔๘  ในกำรด ำเนินกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำม
ประพฤติแก่เด็กตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือกฎหมำยอื่น ถ้ำพนักงำนเจ้ำหน้ำที่เห็นว่ำมีเหตุสมควร
แต่งตั้งผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กเพื่อก ำกับดูแลเด็กคนใด ก็ให้ยื่นค ำขอต่อปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำ
รำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี ให้แต่งตั้งพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ นักสังคมสงเครำะห์ หรือบุคคลที่สมัครใจ
และมีควำมเหมำะสมเป็นผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก โดยจะก ำหนดสถำนที่อยู่อำศัยของเด็กที่อยู่ในกำร
ก ำกับดูแลของผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กด้วยก็ได้ 
กรณีที่เด็กพ้นจำกควำมปกครองดูแลของสถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครอง
สวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟูแล้ว ถ้ำมีเหตุผลสมควรก็ให้ผู้ปกครองสวัสดิภำพยื่นค ำขอต่อ
ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี ให้ตั้งพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ นักสังคมสงเครำะห์ หรือ
บุคคลที่สมัครใจและมีควำมเหมำะสมเป็นผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กได้ 
กำรแต่งตั้งผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กให้มีระยะเวลำครำวละไม่เกินสองปี 
 
มำตรำ ๔๙  ผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กมีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) เยี่ยมเยียน ให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และตักเตือนเกี่ยวกับเรื่องควำมประพฤติ 
กำรศึกษำ และกำรประกอบอำชีพแก่เด็กที่อยู่ในกำรก ำกับดูแล 
(๒) เยี่ยมเยียน ให้ค ำปรึกษำ และแนะน ำแก่ผู้ปกครองเกี่ยวกับเรื่องกำรอบรมสั่งสอน
และเลี้ยงดูเด็กที่อยู่ในกำรก ำกับดูแล 
(๓) จัดท ำรำยงำนและควำมเห็นเกี่ยวกับสภำพควำมเป็นอยู่ของเด็กและของ
ผู้ปกครองเสนอต่อปลัดกระทรวง ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ ผู้ปกครองสวัสดิภำพ 
คณะกรรมกำร คณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนคร หรือคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด 
แล้วแต่กรณี เพื่อด ำเนินกำรต่อไป 
 
มำตรำ ๕๐  ห้ำมมิให้ผู้ปกครองสวัสดิภำพหรือผู้คุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก เปิดเผยชื่อตัว 
ชื่อสกุล ภำพหรือข้อมูลใด ๆ เกี่ยวกับตัวเด็ก ผู้ปกครอง ในลักษณะที่น่ำจะเกิดควำมเสียหำยแก่
ชื่อเสียง เกียรติคุณ หรือสิทธิประโยชน์อย่ำงใดอย่ำงหนึ่งของเด็กหรือผู้ปกครอง 
บทบัญญัติในวรรคหนึ่งให้ใช้บังคับแก่พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ นักสังคมสงเครำะห์ 
นักจิตวิทยำ และผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ ซึ่งได้ล่วงรู้ข้อมูลดังกล่ำวเนื่องในกำร
ปฏิบัติหน้ำที่ของตนด้วย โดยอนุโลม 
ห้ำมมิให้ผู้ใดโฆษณำหรือเผยแพร่ทำงสื่อมวลชนหรือสื่อสำรสนเทศประเภทใดซึ่งข้อมูล
ที่เปิดเผยโดยฝ่ำฝืนบทบัญญัติในวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง 
 
หมวด ๖ 
สถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
และสถำนพัฒนำและฟื้นฟู 
 
 
 
 
มำตรำ ๕๑  ปลัดกระทรวงมีอ ำนำจจัดตั้งสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำน
สงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟู ได้ทั่วรำชอำณำจักร และผู้ว่ำรำชกำร
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๘ - 

จังหวัดมีอ ำนำจจัดตั้งสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และ
สถำนพัฒนำและฟื้นฟูภำยในเขตจังหวัดนั้น 
หน่วยงำนอื่นของรัฐนอกจำกที่มีอ ำนำจหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้อำจจัดตั้งและ
ด ำเนินกิจกำรได้เฉพำะสถำนรับเลี้ยงเด็ก โดยแจ้งให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี 
ทรำบ และให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัดแนะน ำหรือสนับสนุนกำรจัดตั้งและกำร
ด ำเนินกำรดังกล่ำว 
 
มำตรำ ๕๒  ภำยใต้บังคับของมำตรำ ๕๑ ผู้ใดจะจัดตั้งสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ 
สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟู ต้องขอรับใบอนุญำตต่อ
ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี 
กำรขอรับใบอนุญำต กำรออกใบอนุญำต กำรขอต่ออำยุใบอนุญำต กำรให้ต่ออำยุ
ใบอนุญำต กำรขอรับใบแทนใบอนุญำตที่สูญหำย ถูกท ำลำย หรือช ำรุด กำรออกใบแทนใบอนุญำต 
และกำรเพิกถอนใบอนุญำต ให้เป็นไปตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
และให้เสียค่ำธรรมเนียมตำมอัตรำที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๕๓  ให้ปลัดกระทรวง ผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด คณะกรรมกำร คณะกรรมกำร
คุ้มครองเด็กกรุงเทพมหำนคร และคณะกรรมกำรคุ้มครองเด็กจังหวัด ก ำกับดูแลและส่งเสริม
สนับสนุนกำรด ำเนินงำนของสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
และสถำนพัฒนำและฟื้นฟูที่อยู่ในเขตพื้นที่ที่รับผิดชอบ 
 
มำตรำ ๕๔  ในสถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำน
พัฒนำและฟื้นฟูจะต้องไม่ด ำเนินกิจกำรในลักษณะแสวงหำก ำไรในทำงธุรกิจ และต้องมีผู้ปกครอง
สวัสดิภำพเป็นผู้ปกครองดูแลและบังคับบัญชำ 
กำรด ำเนินงำนของสถำนที่ตำมวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตำมระเบียบที่ปลัดกระทรวง
ก ำหนด 
 
มำตรำ ๕๕  ให้ปลัดกระทรวงและผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด มีอ ำนำจแต่งตั้งหรือถอดถอน
ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำ
และฟื้นฟู ตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และเงื่อนไขที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๕๖  ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนแรกรับมีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) รับตัวเด็กที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพไว้เพื่อสืบเสำะ
และพินิจเด็กและครอบครัว วินิจฉัยก ำหนดวิธีกำรที่เหมำะสมในกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพ
แก่เด็กแต่ละคน ถ้ำจ ำเป็นอำจรับตัวเด็กไว้ปกครองดูแลชั่วครำวได้ไม่เกินสำมเดือน 
(๒) สืบเสำะและพินิจเกี่ยวกับอำยุ ประวัติ ควำมประพฤติ สติปัญญำ กำรศึกษำ
อบรม สุขภำพ ภำวะแห่งจิต นิสัย อำชีพ และฐำนะของเด็กที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครอง
สวัสดิภำพ รวมทั้งของผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เด็กอำศัยอยู่ด้วย ตลอดจนสิ่งแวดล้อมทั้งปวงเกี่ยวกับเด็ก 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๑๙ - 

และมูลเหตุที่ท ำให้เด็กตกอยู่ในสภำวะจ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพ เพื่อรำยงำน
ไปยังหน่วยงำนที่เกี่ยวข้อง 
(๓) จัดให้มีกำรตรวจสุขภำพกำยและสุขภำพจิต พร้อมทั้งด ำเนินกำรรักษำเยียวยำ
แก่เด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแล 
(๔) จัดที่พักอำศัย ที่หลับนอน เครื่องนุ่งห่ม ให้เหมำะสมและถูกสุขลักษณะ และจัด
อำหำรให้ถูกอนำมัยและเพียงพอแก่เด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแล 
(๕) จัดกำรศึกษำ กำรกีฬำ และนันทนำกำรให้แก่เด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแล
ให้เหมำะสมกับวัยและสภำพของเด็กแต่ละคน 
(๖) จัดส่งเด็กที่ได้ด ำเนินกำรตำม (๑) และ (๒) ไปยังสถำนสงเครำะห์ สถำนพัฒนำ
และฟื้นฟู โรงเรียน หรือสถำนที่อื่นใดที่มีวัตถุประสงค์ในกำรสงเครำะห์ หรือคุ้มครองสวัสดิภำพเด็ก
ให้เหมำะสมกับวัยและสภำพของเด็กแต่ละคน 
(๗) มอบตัวเด็กแก่ผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เหมำะสมและยินยอมรับเด็กไว้อุปกำระ
เลี้ยงดู และถ้ำเห็นสมควรอำจยื่นค ำขอให้ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด แล้วแต่กรณี 
แต่งตั้งผู้คุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็กตำมมำตรำ ๔๘ 
(๘) ให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และช่วยเหลือแก่ผู้ปกครอง ในกรณีที่เด็กจ ำต้องได้รับกำร
สงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพ 
ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนแรกรับต้องด ำเนินกำรให้เด็กสำมำรถกลับไปอยู่กับ
ผู้ปกครองก่อน ส่วนกำรจัดให้เด็กไปอยู่ในสถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ หรือสถำนพัฒนำ
และฟื้นฟู ให้ด ำเนินกำรเป็นวิธีสุดท้ำย 
 
มำตรำ ๕๗  ผู้รับใบอนุญำตและผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนสงเครำะห์และ
สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพที่จัดตั้งขึ้นตำมพระรำชบัญญัตินี้หรือกฎหมำยอื่นต้องควบคุมดูแลให้มีกำร
รับเด็กที่จ ำต้องได้รับกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพทุกคนไว้อุปกำระเลี้ยงดู 
 
มำตรำ ๕๘  ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนสงเครำะห์มีอ ำนำจและหน้ำที่ตำม
มำตรำ ๕๖ (๑) (๒) (๓) และ (๔) และให้มีอ ำนำจและหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) จัดกำรศึกษำ อบรม สั่งสอน และฝึกหัดอำชีพแก่เด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแล
ของสถำนสงเครำะห์ให้เหมำะสมกับเด็กแต่ละคน 
(๒) จัดบริกำรแนะแนว ให้ค ำปรึกษำ และช่วยเหลือแก่ผู้ปกครอง 
(๓) สอดส่องและติดตำมให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และช่วยเหลือแก่เด็กที่ออกจำก
สถำนสงเครำะห์ไปแล้ว เพื่อเป็นกำรสงเครำะห์หรือคุ้มครองสวัสดิภำพแก่เด็กที่เคยอยู่ในสถำนสงเครำะห์
มิให้กลับไปสู่สภำพเดิม 
กำรสืบเสำะและพินิจตำมมำตรำ ๕๖ (๒) ถ้ำเป็นกรณีที่เด็กถูกส่งมำจำกสถำนแรกรับ
ซึ่งมีรำยงำนกำรสืบเสำะและพินิจแล้ว อำจงดกำรสืบเสำะและพินิจก็ได้ 
 
มำตรำ ๕๙  ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพมีอ ำนำจและหน้ำที่ 
ดังต่อไปนี้ 
(๑) ปกครองดูแลและอุปกำระเลี้ยงดูเด็กที่อยู่ในสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๐ - 

(๒) จัดกำรศึกษำ อบรม และฝึกอำชีพแก่เด็กที่อยู่ในสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
(๓) แก้ไขควำมประพฤติ บ ำบัดรักษำและฟื้นฟูสมรรถภำพทั้งทำงร่ำงกำยจิตใจแก่เด็ก
ที่อยู่ในสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ 
(๔) สอดส่องและติดตำมให้ค ำปรึกษำ แนะน ำ และช่วยเหลือแก่เด็กที่ออกจำกสถำน
คุ้มครองสวัสดิภำพไปแล้ว 
 
มำตรำ ๖๐  ผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนพัฒนำและฟื้นฟูมีอ ำนำจและหน้ำที่ 
ดังต่อไปนี้ 
(๑) รับเด็กที่จ ำต้องได้รับกำรบ ำบัดฟื้นฟูสมรรถภำพด้ำนร่ำงกำยหรือจิตใจไว้
ปกครองดูแล 
(๒) ท ำกำรสืบเสำะและพินิจเกี่ยวกับเด็กและครอบครัวเพื่อก ำหนดแนวทำงกำร
พัฒนำและฟื้นฟูเด็กแต่ละคน 
(๓) จัดกำรศึกษำ ฝึกอบรม สั่งสอน บ ำบัดรักษำ แนะแนว และฟื้นฟูสภำพร่ำงกำย
และจิตใจให้เหมำะสมแก่เด็กแต่ละคนที่อยู่ระหว่ำงกำรปกครองดูแล 
 
มำตรำ ๖๑  ห้ำมมิให้เจ้ำของ ผู้ปกครองสวัสดิภำพ และผู้ปฏิบัติงำนในสถำนรับ
เลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟู ท ำร้ำย
ร่ำงกำยหรือจิตใจ กักขัง ทอดทิ้ง หรือลงโทษเด็กที่อยู่ในควำมปกครองดูแลโดยวิธีกำรรุนแรงประกำรอื่น 
เว้นแต่กระท ำเท่ำที่สมควรเพื่ออบรมสั่งสอนตำมระเบียบที่รัฐมนตรีก ำหนด 
 
มำตรำ ๖๒  ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมพระรำชบัญญัตินี้ หรือตำมที่ได้รับมอบหมำยจำก
ปลัดกระทรวงหรือผู้ว่ำรำชกำรจังหวัด ให้ผู้ปกครองสวัสดิภำพเป็นเจ้ำพนักงำนตำมประมวลกฎหมำยอำญำ 
 
หมวด ๗ 
กำรส่งเสริมควำมประพฤตินักเรียนและนักศึกษำ 
 
 
 
 
มำตรำ ๖๓  โรงเรียนและสถำนศึกษำต้องจัดให้มีระบบงำนและกิจกรรมในกำรแนะแนว
ให้ค ำปรึกษำและฝึกอบรมแก่นักเรียน นักศึกษำ และผู้ปกครอง เพื่อส่งเสริมควำมประพฤติที่เหมำะสม 
ควำมรับผิดชอบต่อสังคม และควำมปลอดภัยแก่นักเรียนและนักศึกษำ ตำมหลักเกณฑ์ วิธีกำร และ
เงื่อนไขที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๖๔  นักเรียนและนักศึกษำต้องประพฤติตนตำมระเบียบของโรงเรียนหรือ
สถำนศึกษำและตำมที่ก ำหนดในกฎกระทรวง 
 
มำตรำ ๖๕  นักเรียนหรือนักศึกษำผู้ใดฝ่ำฝืนมำตรำ ๖๔ ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่
ปฏิบัติตำมระเบียบที่รัฐมนตรีก ำหนด และมีอ ำนำจน ำตัวไปมอบแก่ผู้บริหำรโรงเรียนหรือสถำนศึกษำ
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๑ - 

ของนักเรียนหรือนักศึกษำนั้น เพื่อด ำเนินกำรสอบถำมและอบรมสั่งสอนหรือลงโทษตำมระเบียบ ในกรณี
ที่ไม่สำมำรถน ำตัวไปมอบได้จะแจ้งด้วยวำจำหรือเป็นหนังสือก็ได้ 
เมื่อได้อบรมสั่งสอนหรือลงโทษนักเรียนหรือนักศึกษำแล้ว ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือ
ผู้บริหำรโรงเรียนหรือสถำนศึกษำแจ้งให้ผู้ปกครองว่ำกล่ำวตักเตือนหรือสั่งสอนเด็กอีกชั้นหนึ่ง 
กำรลงโทษนักเรียนหรือนักศึกษำให้กระท ำเท่ำที่สมควรเพื่อกำรอบรมสั่งสอนตำม
ระเบียบที่รัฐมนตรีก ำหนด 
 
มำตรำ ๖๖  พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ตำมหมวดนี้มีอ ำนำจด ำเนินกำรเพื่อส่งเสริมควำม
ประพฤตินักเรียนและนักศึกษำ ดังต่อไปนี้ 
(๑) สอบถำมครู อำจำรย์ หรือหัวหน้ำสถำนศึกษำ เกี่ยวกับควำมประพฤติ 
กำรศึกษำ นิสัยและสติปัญญำของนักเรียนหรือนักศึกษำที่ฝ่ำฝืนมำตรำ ๖๔ 
(๒) เรียกให้ผู้ปกครอง ครู อำจำรย์ หรือหัวหน้ำสถำนศึกษำที่นักเรียนหรือนักศึกษำนั้น
ก ำลังศึกษำอยู่มำรับตัวนักเรียนหรือนักศึกษำ เพื่อว่ำกล่ำวอบรมสั่งสอนต่อไป 
(๓) ให้ค ำแนะน ำแก่ผู้ปกครองในเรื่องกำรอบรมและสั่งสอนนักเรียนหรือนักศึกษำ 
(๔) เรียกผู้ปกครองมำว่ำกล่ำวตักเตือน หรือท ำทัณฑ์บนว่ำจะปกครองดูแลมิให้
นักเรียนหรือนักศึกษำฝ่ำฝืนมำตรำ ๖๔ อีก 
(๕) สอดส่องดูแลรวมทั้งรำยงำนต่อคณะกรรมกำรเกี่ยวกับพฤติกรรมของบุคคลหรือ
แหล่งที่ชักจูงนักเรียนหรือนักศึกษำให้ประพฤติในทำงมิชอบ 
(๖) ประสำนงำนกับผู้บริหำรโรงเรียนหรือสถำนศึกษำ ครู ผู้ปกครอง ต ำรวจ หรือ
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่อื่นเพื่อด ำเนินกำรให้เป็นไปตำมหมวดนี้ 
 
มำตรำ ๖๗  ในกรณีมีเหตุอันควรสงสัยว่ำมีกำรฝ่ำฝืนกฎหมำยหรือระเบียบเกี่ยวกับ
ควำมประพฤติของนักเรียนหรือนักศึกษำ ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่มีอ ำนำจเข้ำไปในเคหสถำน สถำนที่ 
หรือยำนพำหนะใด ๆ ในระหว่ำงเวลำพระอำทิตย์ขึ้นถึงพระอำทิตย์ตก หรือในระหว่ำงเวลำท ำกำร 
เพื่อท ำกำรตรวจสอบกำรฝ่ำฝืนดังกล่ำวได้ 
ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ตำมวรรคหนึ่ง พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ต้องแสดงบัตรประจ ำตัวก่อน 
และให้บุคคลที่เกี่ยวข้องอ ำนวยควำมสะดวกตำมสมควร 
บัตรประจ ำตัวพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ ให้เป็นไปตำมแบบที่รัฐมนตรีก ำหนดโดยประกำศ
ในรำชกิจจำนุเบกษำ 
 
หมวด ๘ 
กองทุนคุ้มครองเด็ก 
 
 
 
 
มำตรำ ๖๘  ให้รัฐบำลจัดสรรงบประมำณเพื่อจัดตั้งกองทุนขึ้นกองทุนหนึ่งใน
ส ำนักงำนปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ เรียกว่ำ “กองทุนคุ้มครองเด็ก” 
เพื่อเป็นทุนใช้จ่ำยในกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก รวมทั้ง
ครอบครัวและครอบครัวอุปถัมภ์ของเด็กตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๒ - 

มำตรำ ๖๙  กองทุน ประกอบด้วย 
(๑) เงินทุนประเดิมที่รัฐบำลจัดสรรให้ 
(๒) เงินที่ได้รับจำกงบประมำณรำยจ่ำยประจ ำปี 
(๓) เงินหรือทรัพย์สินที่มีผู้บริจำคหรือมอบให้ 
(๔) เงินอุดหนุนจำกต่ำงประเทศหรือองค์กำรระหว่ำงประเทศ 
(๕) เงินหรือทรัพย์สินที่ตกเป็นของกองทุนหรือที่กองทุนได้รับตำมกฎหมำยหรือ
โดยนิติกรรมอื่น 
(๖) เงินที่ริบจำกเงินประกันของผู้ปกครองที่ผิดทัณฑ์บนตำมมำตรำ ๓๙ 
(๗) ดอกผลที่เกิดจำกเงินหรือทรัพย์สินของกองทุน 
มำตรำ ๗๐  เงินและดอกผลที่กองทุนได้รับตำมมำตรำ ๖๙ ไม่ต้องน ำส่ง
กระทรวงกำรคลังเป็นรำยได้แผ่นดิน 
 
มำตรำ ๗๑  ให้มีคณะกรรมกำรบริหำรกองทุนคณะหนึ่ง ประกอบด้วย 
ปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ เป็นประธำนกรรมกำร ปลัดกระทรวง
มหำดไทย ปลัดกระทรวงศึกษำธิกำร ผู้แทนส ำนักงบประมำณ ผู้แทนกรมบัญชีกลำง และผู้ทรงคุณวุฒิ
ซึ่งคณะกรรมกำรแต่งตั้งไม่เกินสำมคน ในจ ำนวนนี้ต้องเป็นผู้แทนจำกภำคเอกชนซึ่งเกี่ยวข้องกับงำน
ด้ำนสวัสดิกำรเด็กอย่ำงน้อยหนึ่งคน เป็นกรรมกำร และให้รองปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและ
ควำมมั่นคงของมนุษย์ซึ่งปลัดกระทรวงมอบหมำย เป็นกรรมกำรและเลขำนุกำร 
 
มำตรำ ๗๒  ให้น ำบทบัญญัติมำตรำ ๙ มำตรำ ๑๐ มำตรำ ๑๑ มำตรำ ๑๒ มำตรำ ๑๓ 
และมำตรำ ๑๕ มำใช้บังคับกับกำรด ำรงต ำแหน่ง กำรพ้นจำกต ำแหน่ง และกำรประชุมของคณะกรรมกำร
บริหำรกองทุน และกำรแต่งตั้งคณะอนุกรรมกำรของคณะกรรมกำรบริหำรกองทุน โดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๗๓  ให้คณะกรรมกำรบริหำรกองทุนมีอ ำนำจหน้ำที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) บริหำรกองทุนให้เป็นไปตำมระเบียบที่คณะกรรมกำรก ำหนด 
(๒) พิจำรณำอนุมัติกำรจ่ำยเงินเพื่อกำรสงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพและส่งเสริม
ควำมประพฤติเด็ก รวมทั้งครอบครัวและครอบครัวอุปถัมภ์ของเด็กตำมระเบียบที่คณะกรรมกำร
ก ำหนดหรือตำมค ำสั่งศำล 
(๓) รำยงำนสถำนะกำรเงินและกำรบริหำรกองทุนต่อคณะกรรมกำรตำมระเบียบ
ที่คณะกรรมกำรก ำหนด 
 
มำตรำ ๗๔  กำรรับเงิน กำรจ่ำยเงิน กำรเก็บรักษำเงิน กำรจัดหำผลประโยชน์และ
กำรจัดกำรกองทุน ให้เป็นไปตำมระเบียบที่คณะกรรมกำรก ำหนด 
 
มำตรำ ๗๕  ให้มีคณะกรรมกำรติดตำมและประเมินผลกำรด ำเนินงำนของกองทุน
จ ำนวนห้ำคน ประกอบด้วย ประธำนกรรมกำรและกรรมกำรผู้ทรงคุณวุฒิซึ่งคณะกรรมกำรแต่งตั้งจำก
ผู้ซึ่งมีควำมรู้ควำมสำมำรถและประสบกำรณ์ด้ำนกำรเงิน กำรสวัสดิกำรเด็ก และกำรประเมินผล และ
ให้รองปลัดกระทรวงกำรพัฒนำสังคมและควำมมั่นคงของมนุษย์ซึ่งปลัดกระทรวงมอบหมำย เป็น
กรรมกำรและเลขำนุกำร 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๓ - 

ให้น ำบทบัญญัติมำตรำ ๙ มำตรำ ๑๐ มำตรำ ๑๑ มำตรำ ๑๒ และมำตรำ ๑๓ 
มำใช้บังคับกับกำรด ำรงต ำแหน่ง กำรพ้นจำกต ำแหน่ง และกำรประชุมของคณะกรรมกำรติดตำมและ
ประเมินผลตำมวรรคหนึ่ง โดยอนุโลม 
 
มำตรำ ๗๖  คณะกรรมกำรติดตำมและประเมินผลตำมมำตรำ ๗๕ มีอ ำนำจหน้ำที่ 
ดังต่อไปนี้ 
(๑) ติดตำม ตรวจสอบ และประเมินผลกำรด ำเนินงำนของกองทุน 
(๒) รำยงำนผลกำรปฏิบัติงำนพร้อมทั้งข้อเสนอแนะต่อคณะกรรมกำร 
(๓) มีอ ำนำจเรียกเอกสำรหรือหลักฐำนที่เกี่ยวข้องกับกองทุนจำกบุคคลใดหรือเรียก
บุคคลใดมำชี้แจงข้อเท็จจริงเพื่อประกอบกำรพิจำรณำประเมินผล 
 
มำตรำ ๗๗  ให้คณะกรรมกำรบริหำรกองทุนจัดท ำงบดุลและบัญชีท ำกำรส่งผู้สอบ
บัญชีตรวจสอบภำยในหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันสิ้นปีบัญชีทุกปี 
ให้ส ำนักงำนกำรตรวจเงินแผ่นดินเป็นผู้สอบบัญชีของกองทุนทุกรอบปี แล้วท ำรำยงำน
ผลกำรสอบและรับรองบัญชีและกำรเงินของกองทุนเสนอต่อคณะกรรมกำรภำยในหนึ่งร้อยห้ำสิบวัน
นับแต่วันสิ้นปีบัญชี เพื่อคณะกรรมกำรเสนอต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อทรำบ 
รำยงำนผลกำรสอบบัญชีตำมวรรคสองให้รัฐมนตรีเสนอต่อนำยกรัฐมนตรี เพื่อ
น ำเสนอต่อรัฐสภำเพื่อทรำบและจัดให้มีกำรประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำ 
 
หมวด ๙ 
บทก ำหนดโทษ 
 
 
 
 
มำตรำ ๗๘  ผู้ใดฝ่ำฝืนมำตรำ ๒๖ ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินสำมเดือน หรือปรับ
ไม่เกินสำมหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
มำตรำ ๗๙  ผู้ใดฝ่ำฝืนมำตรำ ๒๗ มำตรำ ๕๐ หรือมำตรำ ๖๑ ต้องระวำงโทษจ ำคุก
ไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
มำตรำ ๘๐  ผู้ใดขัดขวำงไม่ให้พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ปฏิบัติตำมมำตรำ ๓๐ (๑) หรือ (๕) 
หรือไม่ยอมส่งเอกสำรหรือส่งเอกสำรโดยรู้อยู่ว่ำเป็นเอกสำรเท็จแก่พนักงำนเจ้ำหน้ำที่เมื่อถูกเรียกให้ส่ง
ตำมมำตรำ ๓๐ (๔) ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
 
ผู้ใดไม่ยอมมำให้ถ้อยค ำ ไม่ยอมให้ถ้อยค ำโดยไม่มีเหตุอันสมควร หรือให้ถ้อยค ำ
อันเป็นเท็จต่อพนักงำนเจ้ำหน้ำที่ซึ่งปฏิบัติหน้ำที่ตำมมำตรำ ๓๐ (๓) ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกิน
หนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ แต่ถ้ำผู้ให้ถ้อยค ำกลับให้ข้อควำมจริง
ในขณะที่กำรให้ถ้อยค ำยังไม่เสร็จสิ้น กำรด ำเนินคดีอำญำต่อบุคคลนั้นให้เป็นอันระงับไป 
 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๔ - 

มำตรำ ๘๑  ผู้ใดฝ่ำฝืนข้อก ำหนดของศำลในกำรคุมควำมประพฤติ ห้ำมเข้ำเขต
ก ำหนด หรือห้ำมเข้ำใกล้ตัวเด็กตำมมำตรำ ๔๓ ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกิน
หนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
มำตรำ ๘๒  ผู้ใดจัดตั้งหรือด ำเนินกิจกำรสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำน
สงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ หรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟูตำมมำตรำ ๕๒ โดยมิได้รับใบอนุญำต
หรือใบอนุญำตถูกเพิกถอนหรือหมดอำยุ ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกิน
หนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
ถ้ำผู้ฝ่ำฝืนบทบัญญัติในวรรคหนึ่งได้ยื่นค ำขออนุญำตหรือยื่นค ำขอต่อใบอนุญำต
ภำยในระยะเวลำที่พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ก ำหนด กำรด ำเนินคดีอำญำต่อบุคคลนั้นให้เป็นอันระงับไป 
มำตรำ ๘๓  เจ้ำของหรือผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ 
สถำนสงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ หรือสถำนพัฒนำและฟื้นฟูผู้ใดไม่ปฏิบัติตำม
พระรำชบัญญัตินี้ หรือกฎกระทรวง หรือระเบียบที่ออกตำมควำมในพระรำชบัญญัตินี้ ต้องระวำงโทษ
จ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
ถ้ำผู้ฝ่ำฝืนบทบัญญัติในวรรคหนึ่งได้ด ำเนินกำรแก้ไขหรือปฏิบัติตำมค ำแนะน ำของ
พนักงำนเจ้ำหน้ำที่หรือผู้มีหน้ำที่คุ้มครองสวัสดิภำพเด็กตำมมำตรำ ๒๔ แล้ว กำรด ำเนินคดีอำญำต่อ
บุคคลนั้นให้เป็นอันระงับไป 
 
มำตรำ ๘๔  ผู้ใดกระท ำกำรเป็นผู้ปกครองสวัสดิภำพของสถำนแรกรับ สถำน
สงเครำะห์ สถำนคุ้มครองสวัสดิภำพ และสถำนพัฒนำและฟื้นฟูโดยมิได้รับแต่งตั้งตำมมำตรำ ๕๕ 
ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
มำตรำ ๘๕  ผู้ใดกระท ำกำรอันเป็นกำรยุยง ส่งเสริม ช่วยเหลือ หรือสนับสนุน
ให้นักเรียนหรือนักศึกษำฝ่ำฝืนบทบัญญัติตำมมำตรำ ๖๔ ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินสำมเดือน หรือ
ปรับไม่เกินสำมหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
มำตรำ ๘๖  ผู้ใดไม่อ ำนวยควำมสะดวกแก่พนักงำนเจ้ำหน้ำที่ที่ปฏิบัติหน้ำที่ตำม
มำตรำ ๖๗ ต้องระวำงโทษจ ำคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบำท หรือทั้งจ ำทั้งปรับ 
 
บทเฉพำะกำล 
 
 
 
 
มำตรำ ๘๗  ให้สถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ และสถำนคุ้มครอง
สวัสดิภำพเด็กของหน่วยรำชกำร หรือของเอกชนที่ได้รับอนุญำต ตำมประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ 
๒๙๔ ลงวันที่ ๒๗ พฤศจิกำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ ที่ด ำเนินกิจกำรอยู่จนถึงวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับเป็น
สถำนรับเลี้ยงเด็ก สถำนแรกรับ สถำนสงเครำะห์ และสถำนคุ้มครองสวัสดิภำพตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๘๘  บรรดำกฎกระทรวง ข้อบังคับ ระเบียบ ประกำศ หรือค ำสั่งที่ออกโดย
อำศัยอ ำนำจตำมควำมในประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๙๔ ลงวันที่ ๒๗ พฤศจิกำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๕ - 

และประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๓๒ ลงวันที่ ๒๒ เมษำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ ให้คงใช้บังคับต่อไปได้
เท่ำที่ไม่ขัดหรือแย้งกับพระรำชบัญญัตินี้ จนกว่ำจะมีกำรออกกฎกระทรวง ข้อบังคับ ระเบียบ ประกำศ 
หรือค ำสั่งตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
 
ผู้รับสนองพระบรมรำชโองกำร 
พันต ำรวจโท ทักษิณ  ชินวัตร 
นำยกรัฐมนตรี 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๖ - 

หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ 
๑๓๒ ลงวันที่ ๒๒ เมษำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ และประกำศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๒๙๔ ลงวันที่ ๒๗ 
พฤศจิกำยน พ.ศ. ๒๕๑๕ ใช้บังคับมำเป็นเวลำนำน สำระส ำคัญและรำยละเอียดเกี่ยวกับวิธีกำร
สงเครำะห์ คุ้มครองสวัสดิภำพ และส่งเสริมควำมประพฤติเด็ก ไม่เหมำะสมกับสภำพสังคมปัจจุบัน 
สมควรก ำหนดขั้นตอนและปรับปรุงวิธีกำรปฏิบัติต่อเด็กให้เหมำะสมยิ่งขึ้น เพื่อให้เด็กได้รับกำรอุปกำระ
เลี้ยงดู อบรมสั่งสอน และมีพัฒนำกำรที่เหมำะสม อันเป็นกำรส่งเสริมควำมมั่นคงของสถำบันครอบครัว 
รวมทั้งป้องกันมิให้เด็กถูกทำรุณกรรม ตกเป็นเครื่องมือในกำรแสวงหำประโยชน์โดยมิชอบ หรือถูก
เลือกปฏิบัติโดยไม่เป็นธรรม และสมควรปรับปรุงวิธีกำรส่งเสริมควำมร่วมมือในกำรคุ้มครองเด็กระหว่ำง
หน่วยงำนของรัฐและเอกชนให้เหมำะสมยิ่งขึ้น เพื่อให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญแห่งรำชอำณำจักรไทย 
แผนพัฒนำเศรษฐกิจและสังคมแห่งชำติ และอนุสัญญำว่ำด้วยสิทธิเด็ก  จึงจ ำเป็นต้องตรำ
พระรำชบัญญัตินี้ 
   
 
   
พระรำชบัญญัติปรับปรุงกระทรวง ทบวง กรม (ฉบับที่ ๑๙) พ.ศ. ๒๕๖๒๔ 
 
มำตรำ ๒  พระรำชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจำกวันประกำศในรำชกิจจำนุเบกษำ
เป็นต้นไป 
 
มำตรำ ๑๒  บรรดำบทบัญญัติแห่งกฎหมำยและพระรำชกฤษฎีกำที่ใช้บังคับอยู่
ในวันก่อนวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับในส่วนที่ก ำหนดให้รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงวิทยำศำสตร์และ
เทคโนโลยีเป็นผู้รักษำกำรหรือเป็นผู้รักษำกำรร่วม ให้เปลี่ยนเป็นรัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรอุดมศึกษำ 
วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรมเป็นผู้รักษำกำรหรือเป็นผู้รักษำกำรร่วม  ทั้งนี้ ตำมที่ก ำหนดในบัญชี ๑ 
ท้ำยพระรำชบัญญัตินี้  
บรรดำบทบัญญัติแห่งกฎหมำยและพระรำชกฤษฎีกำที่ใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่
พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับในส่วนที่ก ำหนดให้รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงศึกษำธิกำรเป็นผู้รักษำกำรหรือ
เป็นผู้รักษำกำรร่วม หำกเป็นกิจกำรที่อยู่ในอ ำนำจหน้ำที่ของกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ 
วิจัยและนวัตกรรม ให้เปลี่ยนเป็นรัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม
เป็นผู้รักษำกำรหรือเป็นผู้รักษำกำรร่วม 
บรรดำบทบัญญัติแห่งกฎหมำยที่ใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ
ในส่วนที่อยู่ในอ ำนำจหน้ำที่ของกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ให้เพิ่ม
รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรมเป็นผู้รักษำกำรร่วม  ทั้งนี้ 
ตำมที่ก ำหนดในบัญชี ๒ ท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ 
 
มำตรำ ๑๖  บรรดำบทบัญญัติแห่งกฎหมำย กฎ ระเบียบ ข้อบังคับ ประกำศ ค ำสั่ง 
และมติของคณะรัฐมนตรีใดที่ใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่พระรำชบัญญัตินี้ใช้บังคับ อ้ำงถึง 
“กระทรวงศึกษำธิกำร” “รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงศึกษำธิกำร” “ปลัดกระทรวงศึกษำธิกำร” 
หรือผู้ด ำรงต ำแหน่ง หรือผู้ปฏิบัติหน้ำที่ในกระทรวงศึกษำธิกำร หำกเกี่ยวกับกำรอุดมศึกษำหรือกำร
                                                 
๔ รำชกิจจำนุเบกษำ เล่ม ๑๓๖/ตอนที่ ๕๗ ก/หน้ำ ๑/๑ พฤษภำคม ๒๕๖๒ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
- ๒๗ - 

จัดตั้งสถำบันอุดมศึกษำ ซึ่งอยู่ในอ ำนำจหน้ำที่ของกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและ
นวัตกรรม ให้ถือว่ำบทบัญญัตินั้นอ้ำงถึง “กระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม” 
“รัฐมนตรีว่ำกำรกระทรวงกำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม” “ปลัดกระทรวงกำร
อุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม” หรือผู้ด ำรงต ำแหน่งหรือผู้ปฏิบัติหน้ำที่ในกระทรวงกำร
อุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรม ตำมพระรำชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี 
ให้เปลี่ยนแปลงองค์ประกอบของสภำหรือคณะกรรมกำรตำมกฎหมำยที่เกี่ยวข้อง
กับกำรโอนส ำนักงำนคณะกรรมกำรกำรอุดมศึกษำ กระทรวงศึกษำธิกำร ไปเป็นส่วนรำชกำรตำม
มำตรำ ๑๐ วรรคสอง เพื่อให้สอดคล้องกับกำรโอนอ ำนำจหน้ำที่และกำรเปลี่ยนแปลงผู้รักษำกำรตำม
พระรำชบัญญัตินี้  ทั้งนี้ ตำมที่ก ำหนดในบัญชี ๔ ท้ำยพระรำชบัญญัตินี้ 
ควำมในวรรคหนึ่งและวรรคสองไม่ใช้บังคับแก่สถำบันกำรอำชีวศึกษำ 
กระทรวงศึกษำธิกำร ที่จัดตั้งขึ้นตำมกฎหมำยว่ำด้วยกำรอำชีวศึกษำ 
 
มำตรำ ๑๗  ให้นำยกรัฐมนตรีรักษำกำรตำมพระรำชบัญญัตินี้ 
 
หมำยเหตุ :- เหตุผลในกำรประกำศใช้พระรำชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่กำรอุดมศึกษำ วิทยำศำสตร์ 
วิจัยและนวัตกรรม เป็นกลไกส ำคัญในกำรพัฒนำประเทศให้เจริญเติบโตอย่ำงมั่นคง มั่งคั่ง และยั่งยืน 
เพื่อรองรับควำมเปลี่ยนแปลงของโลกที่จะเกิดขึ้นในอนำคต สมควรจัดตั้งกระทรวงกำรอุดมศึกษำ 
วิทยำศำสตร์ วิจัยและนวัตกรรมขึ้น เพื่อให้มีกำรบูรณำกำร กำรเรียนกำรสอน กำรวิจัย และกำร
สร้ำงสรรค์นวัตกรรมด้ำนวิทยำศำสตร์ เทคโนโลยี และศำสตร์อื่นเข้ำด้วยกัน และให้เกิดควำมร่วมมือ
ในกำรปฏิบัติหน้ำที่ระหว่ำงสถำบันอุดมศึกษำและสถำบันวิจัยในทิศทำงที่สอดคล้องกับยุทธศำสตร์ชำติ 
แผน และนโยบำยในกำรพัฒนำประเทศ  จึงจ ำเป็นต้องตรำพระรำชบัญญัตินี้ 
ส ำนักงำนคณะกรรมกำรกฤษฎีกำ 
