                        
 
พระราชบัญญัติ 
อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน 
พ.ศ. ๒๔๙๐ 
 
 
 
 
ในพระปรมาภิไธยสมเด็จพระเจ$าอยู4หัวภูมิพลอดุลยเดช 
คณะผู$สําเร็จราชการแทนพระองค7 
รังสิต กรมขุนชัยนาทนเรนทร 
พระยามานวราชเสวี 
ให$ไว$ ณ วันที่ ๓ กันยายน พ.ศ. ๒๔๙๐ 
เป:นป;ที่ ๒ ในรัชกาลป<จจุบัน 
 
โดยที่เป:นการสมควรปรับปรุงกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
และดอกไม$เพลิง กับควบคุมสิ่งเทียมอาวุธปืน 
 
พระมหากษัตริย7โดยคําแนะนําและยินยอมของรัฐสภา จึงมีพระบรมราชโองการให$
ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว$ ดังต4อไปนี้ 
 
มาตรา ๑  พระราชบัญญัตินี้เรียกว4า “พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน พ.ศ. ๒๔๙๐” 
 
มาตรา ๒๑  พระราชบัญญัตินี้ให$ใช$บังคับตั้งแต4วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป:นต$นไป 
 
มาตรา ๓  ให$ยกเลิก 
(๑) พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$เพลิง 
พุทธศักราช ๒๔๗๗ 
(๒) พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$เพลิง 
แก$ไขเพิ่มเติม พุทธศักราช ๒๔๗๗ 
(๓) พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$เพลิง 
แก$ไขเพิ่มเติม พุทธศักราช ๒๔๗๗ (ฉบับที่ ๒) 
(๔) พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$เพลิง 
(ฉบับที่ ๔) พุทธศักราช ๒๔๗๙ 
(๕) พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$เพลิง 
(ฉบับที่ ๕) พุทธศักราช ๒๔๘๔ 
                                                 
๑ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๖๔/ตอนที่ ๔๒/หน$า ๕๕๖/๙ กันยายน ๒๔๙๐ 

และบรรดาบทกฎหมาย กฎ และข$อบังคับอื่น ๆ ในส4วนที่มีบัญญัติไว$แล$วใน
พระราชบัญญัตินี้ หรือซึ่งขัดหรือแย$งกับบทแห4งพระราชบัญญัตินี้ 
 
มาตรา ๔  ในพระราชบัญญัตินี้ 
(๑)๒ “อาวุธปืน” หมายความรวมตลอดถึงอาวุธทุกชนิดซึ่งใช$ส4งเครื่องกระสุนปืนโดย
วิธีระเบิดหรือกําลังดันของแกOสหรืออัดลมหรือเครื่องกลไกอย4างใด ซึ่งต$องอาศัยอํานาจของพลังงาน 
และส4วนหนึ่งส4วนใดของอาวุธนั้น ๆ ซึ่งรัฐมนตรีเห็นว4าสําคัญและได$ระบุไว$ในกฎกระทรวง 
(๒)๓ “เครื่องกระสุนปืน” หมายความรวมตลอดถึงกระสุนโดด กระสุนปราย กระสุน
แตก ลูกระเบิด ตอร7ปPโด ทุ4นระเบิดและจรวด ทั้งชนิดที่มีหรือไม4มีกรดแกOส เชื้อเพลิง เชื้อโรค ไอพิษ 
หมอกหรือควัน หรือกระสุน ลูกระเบิด ตอร7ปPโด ทุ4นระเบิดและจรวด ที่มีคุณสมบัติคล$ายคลึงกัน หรือ
เครื่องหรือสิ่งสําหรับอัดหรือทํา หรือใช$ประกอบเครื่องกระสุนปืน 
(๓)๔ “วัตถุระเบิด” คือ วัตถุที่สามารถส4งกําลังดันอย4างแรงต4อสิ่งห$อมล$อมโดย
ฉับพลันในเมื่อระเบิดขึ้น โดยมีสิ่งเหมาะมาทําให$เกิดกําลังดัน หรือโดยการสลายตัวของวัตถุระเบิดนั้น
ทําให$มีแรงทําลายหรือแรงประหาร กับหมายความรวมตลอดถึงเชื้อประทุต4าง ๆ หรือวัตถุอื่นใดอันมี
สภาพคล$ายคลึงกันซึ่งใช$ หรือทําขึ้นเพื่อให$เกิดการระเบิดซึ่งรัฐมนตรีจะได$ประกาศระบุไว$ในราชกิจจา
นุเบกษา 
(๔) “ดอกไม$เพลิง” หมายความรวมตลอดถึงพลุ ประทัดไฟ ประทัดลม และวัตถุอื่น
ใด อันมีสภาพคล$ายคลึงกัน 
(๕) “สิ่งเทียมอาวุธปืน” หมายความว4า สิ่งซึ่งมีรูปและลักษณะอันน4าจะทําให$
หลงเชื่อว4าเป:นอาวุธปืน 
(๖) “มี” หมายความว4า มีกรรมสิทธิ์หรือมีไว$ในครอบครองแต4ไม4หมายความถึงการที่
อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดที่มีไว$โดยชอบด$วยกฎหมายและตกอยู4ในความครอบครองของ
บุคคลอื่นซึ่งไม4ต$องห$ามตามมาตรา ๑๓ แห4งพระราชบัญญัตินี้เท4าที่จําเป:นเพื่อรักษาสิ่งที่ว4านี้มิให$สูญ
หาย 
(๗) “สั่ง” หมายความว4า ให$บุคคลใดส4งหรือนําเข$ามาจากภายนอกราชอาณาจักร 
(๘) “นําเข$า” หมายความว4า นําเข$ามาจากภายนอกราชอาณาจักรไม4ว4าโดยวิธีใด ๆ  
(๙) “รัฐมนตรี” หมายความว4า รัฐมนตรีผู$รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
มาตรา ๕๕  พระราชบัญญัตินี้ เว$นแต4มาตรา ๘ ทวิ มิให$ใช$บังคับแก4 
(๑) อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน ของ 
                                                 
๒ มาตรา ๔ (๑) แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๓ มาตรา ๔ (๒) แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๔ มาตรา ๔ (๓) แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๕ มาตรา ๕ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
 
- ๓-               
 
(ก) ราชการทหารและตํารวจที่มีหรือใช$ในราชการ 
(ข) หน4วยราชการที่มีหรือใช$เพื่อปSองกันประเทศหรือรักษาความสงบเรียบร$อย
ของประชาชน 
(ค) หน4วยราชการหรือรัฐวิสาหกิจที่มีและใช$ในการปSองกันและรักษาทรัพย7สิน
อันสําคัญของรัฐ 
(ง) ราชการทหารและตํารวจตาม (ก) หรือหน4วยราชการตาม (ข) ที่มอบให$
ประชาชนมีและใช$เพื่อช4วยเหลือราชการของทหารและตํารวจ หรือของหน4วยราชการ แล$วแต4กรณี 
(๒) อาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนประจําเรือเดินทะเล รถไฟและอากาศยาน
ตามปกติ ซึ่งได$แสดงและให$พนักงานศุลกากรตรวจตามกฎหมายแล$ว 
(๓) ดอกไม$เพลิงสัญญาณประจําเรือเดินทะเล อากาศยาน และสนามบินตามปกติ 
หน4วยราชการหรือรัฐวิสาหกิจตามวรรคหนึ่ง (๑) (ข) หรือ (ค) รวมทั้งชนิด ขนาด
และการกําหนดจํานวน ตลอดจนการมีและใช$ การเก็บรักษา การพาติดตัว การซ4อมแซมหรือเปลี่ยน
ลักษณะ และการอย4างอื่นที่จําเป:นเพื่อการรักษาความปลอดภัยอันเกี่ยวกับ อาวุธปืน เครื่องกระสุน
ปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน ที่ให$หน4วยราชการหรือรัฐวิสาหกิจดังกล4าวมีและ
ใช$หรือมอบให$ประชาชนมีและใช$เพื่อช4วยเหลือราชการนั้น ให$เป:นไปตามที่กําหนดในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๖๖  ให$นายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตาม
พระราชบัญญัตินี้และให$มีอํานาจแต4งตั้งนายทะเบียนและเจ$าหน$าที่อื่น และออกกฎกระทรวงในเรื่อง
ต4อไปนี้ คือ 
(๑) จํากัดชนิดและจํานวนอาวุธปืนของกระทรวงทบวงกรมอื่น นอกจากของราชการ
ทหารและตํารวจหรือหน4วยราชการตามมาตรา ๕ วรรคสอง 
(๒) วางระเบียบการทะเบียน การขอและการออกใบอนุญาต 
(๓) กําหนดอัตราค4าธรรมเนียมซึ่งต$องไม4เกินอัตราในบัญชีท$ายพระราชบัญญัตินี้ 
(๔) กิจการอื่นเพื่อปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้๗ 
ในส4วนที่เกี่ยวกับการออกกฎกระทรวงตามวรรคหนึ่ง (๑) ตามมาตรา ๕ วรรคสอง 
และตามมาตรา ๕๕ ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงกลาโหมร4วมรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ และให$มี
อํานาจออกกฎกระทรวงร4วมกับนายกรัฐมนตรีและรัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยด$วย๘ 
ในส4วนที่เกี่ยวกับการศุลกากร ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงการคลังรักษาการตาม
พระราชบัญญัตินี้ และให$มีอํานาจออกกฎกระทรวงเพื่อปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้ด$วย 
กฎกระทรวงนั้นเมื่อประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล$ว ให$ใช$บังคับได$ 
                                                 
๖ มาตรา ๖ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
๗ มาตรา ๖ วรรคหนึ่ง แก$ไขเพิ่มเติมโดยประกาศคณะรักษาความสงบแห4งชาติฉบับที่ ๘๗/
๒๕๕๗ เรื่อง การแก$ไขเพิ่มเติมผู$รักษาการตามกฎหมายที่เกี่ยวข$องกับอํานาจหน$าที่ของเจ$าพนักงานตํารวจ ลงวันที่ 
๑๐ กรกฎาคม พุทธศักราช ๒๕๕๗ 
๘ มาตรา ๖ วรรคสอง แก$ไขเพิ่มเติมโดยประกาศคณะรักษาความสงบแห4งชาติฉบับที่ ๘๗/
๒๕๕๗ เรื่อง การแก$ไขเพิ่มเติมผู$รักษาการตามกฎหมายที่เกี่ยวข$องกับอํานาจหน$าที่ของเจ$าพนักงานตํารวจ ลงวันที่ 
๑๐ กรกฎาคม พุทธศักราช ๒๕๕๗ 
 
- ๔-               
 
 
หมวด ๑ 
อาวุธปืน และเครื่องกระสุนปืน 
 
 
 
 
ส4วนที่ ๑ 
อาวุธปืน และเครื่องกระสุนปืนส4วนบุคคล 
 
 
 
 
มาตรา ๗  ห$ามมิให$ผู$ใดทํา ซื้อ มี ใช$ สั่ง หรือนําเข$า ซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุน
ปืน เว$นแต4จะได$รับใบอนุญาตจากนายทะเบียนท$องที่ 
 
มาตรา ๘  ห$ามมิให$ผู$ใดมีเครื่องกระสุนปืนซึ่งมิใช4สําหรับใช$กับอาวุธปืนที่ตนได$รับ
ใบอนุญาตให$มีและใช$ 
 
มาตรา ๘ ทวิ๙  ห$ามมิให$ผู$ใดพาอาวุธปืนติดตัวไปในเมือง หมู4บ$าน หรือทาง
สาธารณะโดยไม4ได$รับใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนติดตัว เว$นแต4เป:นกรณีที่ต$องมีติดตัวเมื่อมีเหตุจําเป:น
และเร4งด4วนตามสมควรแก4พฤติการณ7 
ไม4ว4ากรณีใด ห$ามมิให$พาอาวุธปืนไปโดยเปPดเผย หรือพาไปในชุมนุมชนที่ได$จัดให$มี
ขึ้น เพื่อนมัสการ การรื่นเริง การมหรสพ หรือการอื่นใด 
ความในมาตรานี้ มิให$ใช$บังคับแก4 
(๑) เจ$าพนักงานผู$มีหน$าที่รักษาความสงบเรียบร$อยของประชาชน ทหารและตํารวจ 
ซึ่งอยู4ในระหว4างการปฏิบัติหน$าที่ 
(๒) ข$าราชการ พนักงาน หรือลูกจ$างของหน4วยราชการหรือรัฐวิสาหกิจตามมาตรา 
๕ วรรคหนึ่ง (๑) (ข) หรือ (ค) ซึ่งอยู4ในระหว4างการปฏิบัติหน$าที่เพื่อการปSองกันประเทศ หรือรักษา
ความสงบเรียบร$อยของประชาชนหรือรักษาทรัพย7สินอันสําคัญของรัฐ 
(๓) ประชาชนผู$ได$รับมอบให$มีและใช$ตามมาตรา ๕ วรรคหนึ่ง (๑) (ง) ซึ่งอยู4ใน
ระหว4างการช4วยเหลือราชการและมีเหตุจําเป:นต$องมี และใช$อาวุธปืนในการนั้น๑๐ 
 
มาตรา ๙  ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืน และเครื่องกระสุนปืน ให$ออกให$แก4บุคคล
สําหรับใช$ในการปSองกันตัวหรือทรัพย7สิน หรือในการกีฬาหรือยิงสัตว7 
ใบอนุญาตนั้นให$ออกสําหรับอาวุธปืนแต4ละกระบอก 
 
                                                 
๙ มาตรา ๘ ทวิ เพิ่มโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ ๒๑ 
ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๑๐ มาตรา ๘ ทวิ วรรคสาม แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุ
ระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
 
- ๕-               
 
มาตรา ๑๐  อาวุธปืนที่ได$ออกใบอนุญาตให$ตามมาตราก4อน ให$นายทะเบียนทํา
เครื่องหมายประจําอาวุธปืนนั้นไว$ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๑๑  ใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนไว$เพื่อเก็บให$ออกได$สําหรับอาวุธปืนที่นาย
ทะเบียนเห็นว4าชํารุดจนใช$ยิงไม4ได$หรืออาวุธปืนแบบพ$นสมัย หรืออาวุธปืนซึ่งได$รับเป:นรางวัลจากการ
แข4งขันยิงปืนในทางราชการ 
 
มาตรา ๑๒  อาวุธปืนซึ่งได$รับอนุญาตให$มีไว$เพื่อเก็บนั้น ห$ามมิให$ยิงและห$ามมิให$มี
เครื่องกระสุนปืนไว$สําหรับอาวุธปืนนั้น 
 
มาตรา ๑๓  ห$ามมิให$ออกใบอนุญาตตามความในหมวดนี้แก4 
(๑) บุคคลซึ่งต$องโทษจําคุกสําหรับความผิดตามกฎหมายลักษณะอาญา ดังต4อไปนี้ 
(ก) มาตรา ๙๗ ถึงมาตรา ๑๑๑ มาตรา ๑๒๐ มาตรา ๑๗๗ ถึงมาตรา ๑๘๓ 
มาตรา ๒๔๙ มาตรา ๒๕๐ หรือมาตรา ๒๙๓ ถึงมาตรา ๓๐๓ 
(ข) มาตรา ๒๕๔ ถึงมาตรา ๒๕๗ และพ$นโทษยังไม4เกิน ๕ ป; นับแต4วันพ$นโทษ
ถึงวันยื่นคําขอใบอนุญาต เว$นแต4ในกรณีความผิดที่กระทําโดยความจําเป:นหรือเพื่อปSองกันหรือโดยถูก
ยั่วโทสะ 
(๒) บุคคลซึ่งต$องโทษจําคุกสําหรับความผิดอันเป:นการฝWาฝืนต4อพระราชบัญญัติ
อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด และดอกไม$เพลิง พุทธศักราช ๒๔๗๗ มาตรา ๑๑ มาตรา ๒๒ 
มาตรา ๒๙ หรือมาตรา ๓๓ หรือพระราชบัญญัตินี้ มาตรา ๗ มาตรา ๒๔ มาตรา ๓๓ หรือมาตรา ๓๘ 
(๓) บุคคลซึ่งต$องโทษจําคุกตั้งแต4สองครั้งขึ้นไปในระหว4างห$าป;นับย$อนขึ้นไปจากวัน
ยื่นคําขอ สําหรับความผิดอย4างอื่นนอกจากที่บัญญัติไว$ใน (๑) และ (๒) เว$นแต4ความผิดที่ได$กระทํา
โดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
(๔) บุคคลซึ่งยังไม4บรรลุนิติภาวะ 
(๕) บุคคลซึ่งไม4สามารถจะใช$อาวุธปืนได$โดยกายพิการหรือทุพพลภาพ เว$นแต4จะมีไว$
เพื่อเก็บตามมาตรา ๑๑ 
(๖) บุคคลซึ่งเป:นคนไร$ความสามารถหรือเป:นคนเสมือนไร$ความสามารถหรือปรากฏ
ว4าเป:นคนวิกลจริต หรือจิตฟ<Xนเฟอนไม4สมประกอบ 
(๗) บุคคลซึ่งไม4มีอาชีพและรายได$ 
(๘) บุคคลซึ่งไม4มีที่อยู4เป:นหลักแหล4ง 
(๙) บุคคลซึ่งมีความประพฤติชั่วอย4างร$ายแรงอันอาจกระทบกระเทือนถึงความสงบ
เรียบร$อยของประชาชน 
สําหรับใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืน ห$ามมิให$ออกให$แก4บุคคลซึ่งมีชื่อในทะเบียน
บ$านตามกฎหมายว4าด$วยการทะเบียนราษฎร และมีถิ่นที่อยู4ประจําในท$องที่ที่บุคคลนั้นขออนุญาต 
น$อยกว4าหกเดือน๑๑ 
 
                                                 
๑๑ มาตรา ๑๓ วรรคสอง เพิ่มโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
 
- ๖-               
 
มาตรา ๑๔  บุคคลใดมีความประสงค7ให$ผู$อื่นมีและใช$อาวุธปืน หรือเครื่องกระสุนปืน 
สําหรับรักษาทรัพย7สินของตนอันจักต$องใช$ให$ผู$อื่นดูแล หรือจักต$องสั่ง นําเข$า หรือซื้ออาวุธปืนหรือ
เครื่องกระสุนปืนเพื่อความประสงค7เช4นว4านั้น อาจขอรับหนังสืออนุญาตพิเศษจากนายทะเบียนท$องที่
ที่บุคคลนั้นมีถิ่นที่อยู4 หนังสืออนุญาตนี้นายทะเบียนจะออกให$ได$แต4โดยอนุมัติของเจ$าพนักงานซึ่ง
รัฐมนตรีแต4งตั้งไว$ 
ผู$จะรับมอบอาวุธปืนตามความในวรรคก4อน ต$องเป:นผู$ไม4ต$องห$ามตามมาตรา ๑๓ 
 
มาตรา ๑๕  ในการสั่งอาวุธปืน หรือเครื่องกระสุนปืนตามหมวดนี้ ให$นํามาตรา ๓๐ 
และมาตรา ๓๑ มาใช$บังคับโดยอนุโลม 
 
มาตรา ๑๖  ในการนําเข$าซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน ให$ผู$นําเข$าแจ$งเป:น
หนังสือและส4งมอบอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนไว$แก4พนักงานศุลกากร ณ ด4านที่แรกมาถึงจากนอก
ราชอาณาจักร เว$นแต4ในกรณีซึ่งรัฐมนตรีว4าการกระทรวงการคลังกําหนดให$มอบแก4พนักงานศุลกากร 
ณ ด4านอื่น 
เมื่อพนักงานศุลกากรได$รับหนังสือแจ$งและรับมอบอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนไว$
แล$ว ให$แจ$งเป:นหนังสือไปยังนายทะเบียนท$องที่ที่ใกล$ที่สุด 
แต4ถ$าผ4านเข$ามาในท$องที่ที่ไม4มีด4านศุลกากร ให$ผู$นําเข$าแจ$งเป:นหนังสือและส4งมอบ
อาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนไว$แก4นายทะเบียนท$องที่ หรือผู$ทําการแทนนายทะเบียนท$องที่ที่ใกล$
ที่สุดโดยไม4ชักช$า 
 
มาตรา ๑๗  ภายในกําหนดเก$าสิบวัน นับแต4วันส4งมอบอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุน
ปืนแก4พนักงานศุลกากรหรือนายทะเบียนท$องที่ตามมาตรา ๑๖ ในกรณีที่ผู$นําเข$ายังไม4ได$รับอนุญาต 
ให$ผู$นําเข$ายื่นคําขอรับใบอนุญาตนําเข$าซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้นต4อนายทะเบียนท$องที่ที่
ตนมีถิ่นที่อยู4 
ถ$านายทะเบียนอนุญาตให$นําเข$าซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน ให$ผู$นําเข$าขอรับ
ใบอนุญาตภายในกําหนดหกสิบวัน นับแต4วันรับแจ$งความการอนุญาตนั้นเป:นหนังสือ 
ถ$านายทะเบียนไม4อนุญาตให$สั่งเป:นหนังสือ ให$ผู$นําเข$าส4งกลับออกนอก
ราชอาณาจักรซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้นภายในกําหนดเวลาไม4น$อยกว4าสามสิบวันและไม4
เกินหกเดือน นับแต4วันที่ผู$นําเข$าได$รับคําสั่ง ในกรณีที่ไม4สามารถแจ$งคําสั่งให$ผู$นําเข$าทราบได$ ให$นาย
ทะเบียนโฆษณาคําสั่งนั้นทางหนังสือพิมพ7และปPดประกาศในที่เปPดเผยเป:นเวลาไม4น$อยกว4าเจ็ดวัน เมื่อ
พ$นกําหนดให$ถือว4าผู$นําเข$าได$ทราบคําสั่งนั้นแล$ว 
 
มาตรา ๑๘  ถ$าอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนซึ่งได$มอบไว$แก4พนักงานศุลกากรหรือ
นายทะเบียนท$องที่ตามมาตรา ๑๖ เป:นของสําหรับใช$ส4วนตัวโดยปกติของผู$นําเข$าซึ่งเดินทางผ4านหรือ
จะอยู4ในราชอาณาจักรชั่วคราว ให$พนักงานศุลกากรหรือนายทะเบียนท$องที่ แล$วแต4กรณี รักษาไว$จน
เมื่อผู$นําเข$านั้นจะออกไปนอกราชอาณาจักรจึงคืนให$ แต4ถ$าผู$นําเข$าประสงค7จะใช$อาวุธปืนหรือเครื่อง
กระสุนปืนนั้นระหว4างที่อยู4ในราชอาณาจักร ก็ให$ขอรับใบอนุญาตให$มีและใช$ชั่วคราวต4อนายทะเบียน
ท$องที่หรือเจ$าพนักงาน ซึ่งรัฐมนตรีจะได$กําหนดขึ้นเพื่อการนี้ 
 
- ๗-               
 
 
มาตรา ๑๙  ถ$าผู$นําเข$าซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนมิได$ยื่นคําขอรับใบอนุญาต
ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันส4งมอบ หรือในกรณีที่นายทะเบียนท$องที่อนุญาตให$นําเข$าแล$ว ผู$นํา
เข$าไม4มารับใบอนุญาตภายในกําหนดหกสิบวัน นับแต4วันที่นายทะเบียนสั่งอนุญาตหรือมิได$ส4งกลับ
ออกนอกราชอาณาจักรซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนตามมาตรา ๑๗ หรือเมื่อได$รับอนุญาตให$
นําเข$าซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนแล$วไม4มารับอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้นไปจากพนักงาน
ศุลกากรหรือนายทะเบียนท$องที่จนพ$นกําหนดอายุใบอนุญาต หรือผู$นําเข$าซึ่งได$เดินทางผ4านหรือจะ
อยู4ในราชอาณาจักรชั่วคราวไม4รับคืนอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนไปเมื่อออกนอกราชอาณาจักร ให$
อาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้นตกเป:นของแผ4นดิน 
 
มาตรา ๒๐  อาวุธปืนที่สั่งหรือนําเข$า เมื่อได$รับมอบไปจากพนักงานศุลกากรแล$ว ให$
ผู$รับใบอนุญาตนําไปขออนุญาตมีและใช$ต4อนายทะเบียนท$องที่ภายในสามสิบวันนับแต4วันที่รับมอบไป
จากพนักงานศุลกากร 
 
มาตรา ๒๑  ถ$าอาวุธปืนที่ได$รับอนุญาตแล$วถูกทําลายหรือสูญหายโดยเหตุใด ๆ ก็ดี 
ให$ผู$รับใบอนุญาตแจ$งเหตุและส4งมอบใบอนุญาตต4อนายทะเบียนท$องที่ซึ่งตนอยู4หรือที่เกิดเหตุภายใน
สิบห$าวันนับแต4วันทราบเหตุ 
 
มาตรา ๒๒๑๒  ให$เจ$าพนักงานต4อไปนี้ มีอํานาจออกใบอนุญาตให$แก4บุคคลที่ได$รับ
ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืน มีอาวุธปืนติดตัวไปได$ตามความที่บัญญัติไว$ในพระราชบัญญัตินี้ 
(๑) อธิบดีกรมตํารวจ สําหรับในเขตกรุงเทพมหานคร และทั่วราชอาณาจักร 
(๒) ผู$ว4าราชการจังหวัด เฉพาะภายในเขตจังหวัดของตน และเฉพาะผู$ที่มีถิ่นที่อยู4ใน
เขตจังหวัดนั้น 
เพื่อรักษาความสงบเรียบร$อยของประชาชน หรือถ$าผู$รับใบอนุญาตแสดงตนให$เป:นที่
หวาดเสียวต4อประชาชน ผู$ออกใบอนุญาตจะสั่งพักใช$ใบอนุญาตที่ออกให$ตามมาตรานี้โดยมีกําหนด
ระยะเวลา หรือจะสั่งเพิกถอนเสียก็ได$ 
 
มาตรา ๒๓  ใบอนุญาตสําหรับอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน ตามความในส4วนนี้จะ
ออกได$แต4ตามประเภทและมีกําหนดอายุ ดังต4อไปนี้ 
(๑) ใบอนุญาตให$ทํา ให$ออกได$เฉพาะสําหรับทําดินปืนมีควันสําหรับใช$เองและ
เฉพาะผู$ที่ได$รับใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนซึ่งใช$ดินปืนมีควัน มีอายุตลอดเวลาที่ผู$นั้นมีใบอนุญาต
ให$มีและใช$อาวุธปืนนั้นอยู4 
(๒) ใบอนุญาตให$ซื้อ มีอายุหกเดือนนับแต4วันออก 
(๓) ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืน มีอายุตลอดเวลาที่ผู$รับ
ใบอนุญาตเป:นเจ$าของอาวุธปืนนั้น 
                                                 
๑๒ มาตรา ๒๒ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
 
- ๘-               
 
(๔) ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืน และเครื่องกระสุนปืนชั่วคราวมีอายุหกเดือนนับ
แต4วันออก 
(๕) ใบอนุญาตให$สั่ง หรือนําเข$า มีอายุหนึ่งป;นับแต4วันออก 
(๖) ใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนไว$เพื่อเก็บ มีอายุตลอดเวลาที่ผู$รับใบอนุญาตมีอาวุธปืน
นั้นไว$เพื่อเก็บ 
(๗) ใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนติดตัว มีอายุหนึ่งป;นับแต4วันออก 
 
ส4วนที่ ๒ 
อาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนสําหรับการค$า 
 
 
 
 
มาตรา ๒๔  ห$ามมิให$ผู$ใด ทํา ประกอบ ซ4อมแซม เปลี่ยนลักษณะ สั่ง นําเข$า มี หรือ
จําหน4าย ซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนสําหรับการค$า เว$นแต4จะได$รับใบอนุญาตจากนายทะเบียน
ท$องที่ 
 
มาตรา ๒๕  ใบอนุญาตให$ทํา ประกอบ ซ4อมแซม เปลี่ยนลักษณะ มี หรือจําหน4าย
อาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนสําหรับการค$านั้น เมื่อได$รับอนุมัติจากรัฐมนตรีแล$วจึงให$นายทะเบียน
ท$องที่ออกให$ 
 
มาตรา ๒๖  ห$ามมิให$ออกใบอนุญาตตามความในส4วนนี้แก4บุคคลต4อไปนี้ 
(๑) บุคคลที่ต$องห$ามตามมาตรา ๑๓ 
(๒) บุคคลที่ต$องคําพิพากษาของศาล ให$ปรับตั้งแต4สองครั้งขึ้นไป หรือจําคุกแม$แต4
ครั้งเดียว ฐานกระทําความผิดต4อพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดและดอกไม$
เพลิง พุทธศักราช ๒๔๗๗ หรือพระราชบัญญัตินี้ และพ$นโทษครั้งสุดท$ายยังไม4เกินสิบป;นับแต4วันพ$น
โทษถึงวันยื่นคําขอใบอนุญาต 
 
มาตรา ๒๗  โดยอนุมัติของรัฐมนตรี นายทะเบียนท$องที่จะกําหนดเงื่อนไขลงใน
ใบอนุญาตว4าด$วยกําหนดเวลาการจําหน4าย การเก็บรักษาอาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนก็ได$ตาม
สมควร 
 
มาตรา ๒๘  ผู$รับใบอนุญาตตามความในส4วนนี้ ต$องทําบัญชีตามที่กําหนดไว$ใน
กฎกระทรวงทั้งต$องรับผิดชอบรักษาอาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนที่มีอยู4ให$ตรงกับบัญชีเช4นว4านั้น 
 
มาตรา ๒๙  ผู$รับใบอนุญาตให$ทําหรือประกอบอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนต$อง
ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๓๐  ผู$รับอนุญาตให$สั่งอาวุธปืน หรือเครื่องกระสุนปืน ต$องนําใบอนุญาตนั้น
ไปแสดงต4ออธิบดีกรมศุลกากรหรือเจ$าพนักงานซึ่งอธิบดีกรมศุลกากรมอบหมายเพื่อการนี้ก4อนสั่ง 
 
- ๙-               
 
 
มาตรา ๓๑  เมื่ออาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนตามใบอนุญาตให$สั่งเข$ามาถึงแล$ว ถ$า
ไม4มีผู$รับไปจากกรมศุลกากรภายในกําหนดสี่เดือนนับแต4วันเข$ามาถึง ให$เจ$าพนักงานศุลกากรแจ$งเป:น
หนังสือแก4ผู$รับใบอนุญาต แต4ถ$าส4งหนังสือนั้นไม4ได$ ก็ให$แจ$งแก4เจ$าของยานพาหนะหรือผู$ขนส4งที่
นําเข$าให$ส4งกลับออกนอกราชอาณาจักรภายในกําหนดสามสิบวันนับแต4วันที่ได$รับหนังสือนั้น มิฉะนั้น
ให$อาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้นตกเป:นของแผ4นดิน 
 
มาตรา ๓๒  อาวุธปืนที่สั่งหรือนําเข$า เมื่อได$รับมอบไปจากพนักงานศุลกากรแล$วให$
ผู$รับใบอนุญาตนําไปจดทะเบียนยังนายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดสามสิบวัน นับแต4วันที่รับมอบไป
จากพนักงานศุลกากร และให$นายทะเบียนทําเครื่องหมายประจําอาวุธปืนนั้นไว$ตามที่กําหนดไว$ใน
กฎกระทรวง 
 
มาตรา ๓๓  ผู$ที่ได$รับใบอนุญาตให$ซ4อมแซม หรือเปลี่ยนลักษณะอาวุธปืนจะทําการ
เช4นว4านี้ได$แต4เฉพาะแก4อาวุธปืนที่มีผู$ได$รับใบอนุญาตให$มีและใช$ และเมื่ออาวุธปืนนั้นมีเครื่องหมาย
ถูกต$องตามใบอนุญาต 
 
มาตรา ๓๔  ห$ามมิให$จําหน4ายอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนแก4ผู$ที่ไม4ได$รับ
ใบอนุญาตให$ซื้อหรือมีและใช$อาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืน 
 
มาตรา ๓๕  ผู$ซึ่งได$รับใบอนุญาตให$ซ4อมแซม เปลี่ยนลักษณะ หรือมี และจําหน4าย
อาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้น จะทําการเช4นว4านี้ได$แต4เฉพาะภายในสถานที่ซึ่งระบุไว$ในใบอนุญาต 
และเมื่อจะย$ายสถานที่ทําการจะต$องได$รับอนุญาตเป:นหนังสือจากนายทะเบียนท$องที่เสียก4อน 
 
มาตรา ๓๖  ใบอนุญาตตามความในส4วนนี้ มีอายุหนึ่งป;นับแต4วันออก 
 
มาตรา ๓๗  ผู$รับใบอนุญาตคนใด ใบอนุญาตสิ้นอายุและไม4ได$ต4ออายุอีก ต$อง
จัดการจําหน4ายอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนที่มีอยู4 หรือส4งออกนอกราชอาณาจักรให$หมดภายใน
กําหนดหกเดือน นับแต4วันที่ใบอนุญาตสิ้นอายุ ในระหว4างเวลานั้น ถ$านายทะเบียนท$องที่เห็นสมควร
เพื่อความสงบเรียบร$อยของประชาชน จะเรียกมาเก็บรักษาเสียเอง หรือเข$าควบคุมการเก็บรักษาก็ได$ 
แต4ต$องให$เจ$าของได$รับความสะดวกตามสมควรในอันที่จะจัดการจําหน4ายหรือส4งออกนอก
ราชอาณาจักรซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืนนั้น 
เมื่อครบกําหนดหกเดือนแล$ว ถ$ายังจําหน4ายหรือส4งออกนอกราชอาณาจักรไม4หมด
ให$ผู$รับใบอนุญาตส4งมอบอาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนที่เหลืออยู4แก4นายทะเบียนท$องที่ภายใน
กําหนดเจ็ดวัน 
เมื่อได$รับมอบอาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนตามวรรคสองแล$ว ให$นายทะเบียน
จัดการขายทอดตลาดอาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนนั้นภายหลังที่ได$ประกาศขายทอดตลาดและแจ$ง
ให$เจ$าของทราบแล$วตามสมควร ได$เงินสุทธิเท4าใดให$ส4งมอบแก4เจ$าของ 
 
 
- ๑๐-               
 
หมวด ๒ 
วัตถุระเบิด 
 
 
 
 
มาตรา ๓๘  ห$ามมิให$ผู$ใด ทํา ซื้อ มี ใช$ สั่ง นําเข$า ค$า หรือจําหน4ายด$วยประการใด ๆ 
ซึ่งวัตถุระเบิด เว$นแต4ได$รับใบอนุญาตจากนายทะเบียนท$องที่ 
นายทะเบียนจะออกใบอนุญาตได$ต4อเมื่อได$รับอนุมัติจากรัฐมนตรี 
 
มาตรา ๓๙  ห$ามมิให$ออกใบอนุญาตตามความในหมวดนี้แก4บุคคลที่ต$องห$ามตาม
มาตรา ๑๓ หรือมาตรา ๒๕ แล$วแต4กรณี 
 
มาตรา ๔๐  โดยอนุมัติของรัฐมนตรี นายทะเบียนท$องที่อาจกําหนดเงื่อนไขลงใน
ใบอนุญาตว4าด$วยการเก็บรักษาวัตถุระเบิดได$ตามที่เห็นสมควร 
 
มาตรา ๔๑  ในการทํา สั่ง นําเข$า มี หรือค$าซึ่งวัตถุระเบิดให$นํามาตรา ๑๖ มาตรา 
๑๗ มาตรา ๑๘ มาตรา ๑๙ มาตรา ๒๗ มาตรา ๒๘ มาตรา ๒๙ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๔ มาตรา ๓๕ 
และมาตรา ๓๗ มาใช$บังคับโดยอนุโลม 
 
มาตรา ๔๒  ในกรณีที่สั่งหรือนําเข$าซึ่งวัตถุระเบิด และเจ$าพนักงานเป:นผู$เก็บรักษา
วัตถุระเบิดไว$ ถ$าผู$สั่งหรือนําเข$าไม4นําใบอนุญาตให$มีและใช$มารับเอาไปภายในหนึ่งป;นับแต4วันที่เข$า
มาถึงในกรณีที่มิใช4สําหรับการค$า หรือภายในสองป;นับแต4วันที่เข$ามาถึงในกรณีสําหรับการค$า ให$วัตถุ
ระเบิดนั้นตกเป:นของแผ4นดิน 
 
มาตรา ๔๓  ห$ามมิให$ย$ายวัตถุระเบิดจากที่แห4งหนึ่งไปยังอีกแห4งหนึ่ง เว$นแต4ได$รับ
หนังสืออนุญาตจากเจ$าพนักงานซึ่งรัฐมนตรีกําหนดไว$ และในการย$ายต$องปฏิบัติตามเงื่อนไขใน
หนังสืออนุญาตนั้นด$วย 
 
มาตรา ๔๔  ผู$สั่งหรือนําเข$าซึ่งวัตถุระเบิด ในกรณีที่เจ$าพนักงานเป:นผู$เก็บรักษาต$อง
เสียค4าธรรมเนียมการเก็บรักษาตามที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวง 
เพื่อปSองกันภยันตราย เจ$าพนักงานผู$เก็บรักษาวัตถุระเบิด จะเอาวัตถุระเบิดนั้นไป
ทําการตรวจ และถ$าจําเป:นจะทําลายเสียก็ได$ 
 
มาตรา ๔๕  ใบอนุญาตที่ออกให$ตามความในหมวดนี้ มีอายุใช$ได$หนึ่งป;นับแต4วัน
ออก 
 
มาตรา ๔๖  บทบัญญัติในหมวดนี้ไม4ใช$บังคับแก4เครื่องกระสุนปืนและดอกไม$เพลิง
ตามที่บัญญัติไว$ในหมวดอื่น 
 
 
- ๑๑-               
 
หมวด ๓ 
ดอกไม$เพลิง 
 
 
 
 
มาตรา ๔๗  ห$ามมิให$ผู$ใดทํา สั่ง นําเข$า หรือค$าซึ่งดอกไม$เพลิง เว$นแต4จะได$รับ
ใบอนุญาตจากนายทะเบียนท$องที่ 
 
มาตรา ๔๘  ในการทํา สั่ง นําเข$า หรือค$าดอกไม$เพลิงให$นํามาตรา ๑๖ มาตรา ๑๗ 
มาตรา ๑๘ มาตรา ๑๙ มาตรา ๒๗ มาตรา ๒๘ มาตรา ๒๙ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๑ มาตรา ๓๕ และ
มาตรา ๓๗ มาใช$บังคับโดยอนุโลม 
 
มาตรา ๔๙  โดยอนุมัติของรัฐมนตรี นายทะเบียนท$องที่อาจกําหนดเงื่อนไขลงใน
ใบอนุญาตว4าด$วยการเก็บรักษาดอกไม$เพลิงก็ได$ตามสมควร 
 
มาตรา ๕๐  ใบอนุญาตที่ออกให$ตามความในหมวดนี้มีอายุใช$ได$หนึ่งป;นับแต4วันออก 
 
มาตรา ๕๑  ถ$าปรากฏว4าที่เก็บ ทํา หรือค$าดอกไม$เพลิง อาจเป:นอันตรายแก4
ประชาชน เพื่อความปลอดภัยนายทะเบียนท$องที่จะสั่งให$ผู$รับใบอนุญาตจัดการตามความจําเป:นหรือ
จะให$ย$ายสถานที่นั้นเสียก็ได$ 
 
หมวด ๔ 
สิ่งเทียมอาวุธปืน 
 
 
 
 
มาตรา ๕๒  ห$ามมิให$ผู$ใดสั่ง นําเข$า หรือค$าซึ่งสิ่งเทียมอาวุธปืน เว$นแต4ได$รับ
ใบอนุญาตจากนายทะเบียนท$องที่ 
 
มาตรา ๕๓  ในการสั่ง นําเข$า หรือค$าสิ่งเทียมอาวุธปืน ให$นํามาตรา ๑๖ มาตรา ๑๗ 
มาตรา ๑๘ มาตรา ๑๙ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๑ และมาตรา ๓๗ มาใช$บังคับโดยอนุโลม 
 
มาตรา ๕๔  ใบอนุญาตที่ออกให$ตามความในหมวดนี้ มีอายุใช$ได$หนึ่งป;นับแต4วัน
ออก 
 
หมวด ๕ 
เบ็ดเตล็ด 
 
 
 
 
 
- ๑๒-               
 
มาตรา ๕๕๑๓  ประเภท ชนิด และขนาดของอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุ
ระเบิดที่นายทะเบียนจะออกใบอนุญาตให$ได$ตามมาตรา ๗ มาตรา ๒๔ หรือมาตรา ๓๘ ให$เป:นไป
ตามที่กําหนดในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๕๖  รัฐมนตรีมีอํานาจห$ามมิให$ออกใบอนุญาตอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน
เฉพาะบางชนิดในบางท$องที่ หรือทั่วราชอาณาจักรตามที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวง 
 
มาตรา ๕๗  ในคราวมีเหตุฉุกเฉินหรือมีความจําเป:นเพื่อรักษาความสงบเรียบร$อย
ของประชาชน รัฐมนตรีมีอํานาจออกคําสั่งห$ามหรือจํากัดการออกใบอนุญาตทุกประเภทหรือบาง
ประเภทในชั่วระยะเวลาที่กําหนดหรือจะออกคําสั่งโดยประกาศหรือแจ$งเป:นหนังสือให$ผู$รับใบอนุญาต
ส4งมอบอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดแก4เจ$าพนักงานเพื่อเก็บรักษาไว$หรือจะสั่งให$
จําหน4ายเสียก็ได$ ในกรณีที่สั่งให$จําหน4ายให$นํามาตรา ๖๗ มาใช$บังคับโดยอนุโลม และถ$าไม4อาจปฏิบัติ
ตามที่กล4าวแล$ว จะสั่งให$จําหน4ายแก4ทางราชการในราคาอันสมควรก็ได$ 
คําสั่งนี้จะกําหนดให$ใช$บังคับในบางท$องที่หรือทั่วราชอาณาจักรก็ได$ 
 
มาตรา ๕๘  ใบอนุญาตที่ออกให$ตามความในพระราชบัญญัตินี้ ให$ใช$ได$เฉพาะตัว
ผู$รับใบอนุญาต 
 
มาตรา ๕๙  ห$ามมิให$โอนอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดให$แก4ผู$ที่มิได$
รับใบอนุญาต 
 
มาตรา ๖๐  เมื่อผู$รับใบอนุญาตได$รับอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง หรือสิ่งเทียมอาวุธปืนซึ่งได$ส4งเข$ามาตามใบอนุญาตให$สั่งฉบับใดไปพ$นจากอารักขาของเจ$า
พนักงานศุลกากรแล$ว แม$ว4าผู$รับใบอนุญาตจะมิได$สั่งอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง หรือสิ่งเทียมอาวุธปืนเช4นว4านี้เข$ามาครบตามที่อนุญาตไว$ในใบอนุญาตก็ดี ใบอนุญาตฉบับนั้น
เป:นอันใช$สั่งไม4ได$อีกต4อไป 
 
มาตรา ๖๑  อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง หรือสิ่งเทียมอาวุธ
ปืนที่ส4งเข$ามาในราชอาณาจักรโดยไม4มีผู$รับใบอนุญาตให$สั่ง ให$ตกเป:นของแผ4นดิน แต4ถ$าภายในสี่
เดือนนับแต4วันที่ของเข$ามาถึง ผู$ส4งได$ยื่นคําร$องขอส4งกลับออกนอกราชอาณาจักร รัฐมนตรีว4าการ
กระทรวงการคลังจะสั่งอนุญาตก็ได$ เมื่อเป:นที่พอใจว4าผู$ส4งไม4มีส4วนในการกระทําผิดกฎหมาย 
 
มาตรา ๖๒  ผู$ที่ได$รับใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนคนใดย$ายถิ่นที่อยู4 ให$แจ$งการ
ย$ายแก4นายทะเบียนท$องที่ภายในสิบห$าวันนับแต4วันย$าย และถ$าย$ายไปอยู4ต4างท$องที่ให$แจ$งการย$ายแก4
นายทะเบียนท$องที่ใหม4ให$ทราบภายในสิบห$าวันนับแต4วันที่ย$ายไปถึงอีกด$วย 
 
                                                 
๑๓ มาตรา ๕๕ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
 
- ๑๓-               
 
มาตรา ๖๓  ถ$านายทะเบียนท$องที่ปฏิเสธการออกใบอนุญาตตามพระราชบัญญัตินี้ 
ผู$ยื่นคําขอใบอนุญาตอาจอุทธรณ7ต4อรัฐมนตรีภายในกําหนดสามสิบวันนับแต4วันที่ได$รับแจ$งการปฏิเสธ
เป:นหนังสือ คําอุทธรณ7ให$ยื่นต4อนายทะเบียนท$องที่ และให$นายทะเบียนเสนอคําอุทธรณ7นั้นต4อ
รัฐมนตรีโดยมิชักช$า คําวินิจฉัยของรัฐมนตรีให$แจ$งเป:นหนังสือไปยังผู$ยื่นคําขอใบอนุญาต 
ในกรณีที่มีการอุทธรณ7 ระยะเวลาที่กําหนดไว$ในพระราชบัญญัตินี้เพื่อการปฏิบัติ
ตามคําสั่งของนายทะเบียนท$องที่ให$ส4งกลับออกนอกราชอาณาจักรซึ่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน
ตามมาตรา ๑๗ หรือให$จัดการจําหน4ายอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดตามมาตรา ๖๔ ให$
นับแต4วันที่ผู$ยื่นคําขอใบอนุญาตได$รับหนังสือแจ$งคําวินิจฉัยของรัฐมนตรีและเมื่อได$ยื่นอุทธรณ7ต4อ
รัฐมนตรีแล$ว การปฏิบัติตามคําสั่งของนายทะเบียนท$องที่นั้นให$พักไว$จนถึงวันที่ผู$ยื่นคําขอใบอนุญาต
ได$รับหนังสือแจ$งคําวินิจฉัยของรัฐมนตรี 
คําวินิจฉัยของรัฐมนตรีให$เป:นที่สุด 
 
มาตรา ๖๔  ถ$าผู$ได$รับใบอนุญาตตาย ให$ผู$ซึ่งอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุ
ระเบิด หรือใบอนุญาตของผู$ตายตกอยู4ในความครอบครองแจ$งการตายต4อนายทะเบียนท$องที่ซึ่งตนอยู4 
หรือนายทะเบียนท$องที่ที่ออกใบอนุญาต หรือนายทะเบียนท$องที่ที่ผู$รับใบอนุญาตตายภายในกําหนด
สามสิบวัน นับแต4วันที่ทราบการตายของผู$รับใบอนุญาต 
นายทะเบียนมีอํานาจสั่งให$เก็บรักษาอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด 
ของผู$รับใบอนุญาตที่ตายไว$อย4างไร และ ณ ที่ใดก็ได$ตามควรแก4กรณี และถ$ามีข$อโต$เถียงถึงเรื่องสิทธิ
ของทายาท ก็ให$เก็บรักษาไว$จนกว4าข$อโต$เถียงนั้นถึงที่สุด 
ภายในกําหนดหกเดือนนับแต4วันที่ผู$รับใบอนุญาตตาย หรือถ$ามีข$อโต$เถียงถึงเรื่อง
สิทธิของทายาทนับแต4วันที่ข$อโต$เถียงนั้นถึงที่สุด ผู$จัดการมรดกหรือทายาทในกรณีที่ไม4มีผู$จัดการ
มรดกอาจขอใบอนุญาตใหม4ได$ เมื่อนายทะเบียนได$ออกใบอนุญาตให$แล$ว ให$มอบอาวุธปืน เครื่อง
กระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดนั้นแก4ผู$รับใบอนุญาตใหม4 ถ$าไม4ออกใบอนุญาตให$ใหม4ก็ให$แจ$งความให$ผู$ขอ
ทราบ และสั่งให$จัดการจําหน4ายสิ่งเหล4านั้นภายในกําหนดหกเดือนนับแต4วันรับคําสั่ง มิฉะนั้นให$นาย
ทะเบียนท$องที่มีอํานาจจัดการขายทอดตลาดสิ่งเหล4านั้น ได$เงินจํานวนสุทธิเท4าใดให$ส4งมอบแก4ผู$มีสิทธิ 
 
มาตรา ๖๕  ผู$รับใบอนุญาตคนใดตกเป:นผู$ซึ่งจะออกใบอนุญาตให$ไม4ได$ตามความใน
พระราชบัญญัตินี้ ให$แจ$งพฤติการณ7นั้น และส4งมอบอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด และ
ใบอนุญาตให$แก4นายทะเบียนท$องที่โดยไม4ชักช$า และให$นายทะเบียนท$องที่หรือรัฐมนตรีสั่งเพิกถอน
ใบอนุญาตนั้นเสีย 
ถ$าผู$รับใบอนุญาตเป:นคนไร$ความสามารถ หรือเป:นคนเสมือนไร$ความสามารถ หรือ
เป:นคนวิกลจริต หรือจิตฟ<Xนเฟอนไม4สมประกอบให$ผู$อนุบาล ผู$พิทักษ7 หรือผู$ควบคุมดูแล แล$วแต4กรณี 
มีหน$าที่ต$องปฏิบัติตามความในวรรคก4อน 
 
มาตรา ๖๖  ถ$าปรากฏว4าผู$ที่ได$รับใบอนุญาตตามความในพระราชบัญญัตินี้ เป:นผู$ซึ่ง
จะออกใบอนุญาตให$ไม4ได$ ให$นายทะเบียนท$องที่หรือรัฐมนตรีสั่งเพิกถอนใบอนุญาตนั้นเสีย เมื่อได$รับ
คําสั่งเพิกถอนใบอนุญาตแล$ว ให$ผู$รับใบอนุญาตส4งมอบอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด 
และใบอนุญาตแก4นายทะเบียนท$องที่โดยไม4ชักช$า 
 
- ๑๔-               
 
ถ$าผู$รับใบอนุญาตเป:นคนไร$ความสามารถ หรือเป:นคนเสมือนไร$ความสามารถ หรือ
เป:นคนวิกลจริต หรือจิตฟ<Xนเฟอนไม4สมประกอบ ให$ผู$อนุบาล ผู$พิทักษ7 หรือผู$ควบคุมดูแล แล$วแต4กรณี 
มีหน$าที่ต$องปฏิบัติตามความในวรรคก4อน 
 
มาตรา ๖๗  อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด ซึ่งส4งมอบไว$ตามมาตรา 
๖๕ หรือมาตรา ๖๖ นั้น ให$ผู$ส4งมอบจัดการโอนเสียภายในเก$าสิบวันนับแต4วันที่ส4งมอบ ถ$าโอนได$ให$
นายทะเบียนท$องที่มอบแก4ผู$รับโอนไป แต4ถ$าโอนไม4ได$ให$นายทะเบียนจัดการขายทอดตลาดภายหลังที่
ได$ประกาศและแจ$งให$ผู$ส4งมอบทราบแล$วตามสมควร ได$เงินสุทธิเท4าใดให$มอบแก4ผู$มีสิทธิ 
 
มาตรา ๖๘  เมื่อมีพฤติการณ7อันสมควรสงสัยว4า ผู$รับใบอนุญาตคนใดจะเป:นผู$
ต$องห$ามในการออกใบอนุญาตตามมาตรา ๑๓ (๗) (๘) หรือ (๙) นายทะเบียนท$องที่มีอํานาจเรียก
ประกันหรือทัณฑ7บนจากผู$นั้นได$ 
ถ$าผู$รับใบอนุญาตดังกล4าวแล$ว หาประกันให$เป:นที่เชื่อถือไม4ได$ หรือไม4ยอมทําทัณฑ7
บนภายในเวลาอันสมควรตามที่นายทะเบียนได$กําหนดให$ ซึ่งต$องไม4น$อยกว4าสามสิบวัน ให$ถือว4าผู$รับ
ใบอนุญาตนั้นเป:นผู$ซึ่งจะออกใบอนุญาตให$ไม4ได$ และให$นํามาตรา ๖๖ และมาตรา ๖๗ มาใช$บังคับ
โดยอนุโลม 
 
มาตรา ๖๙  เมื่อใบอนุญาตสูญหายเป:นอันตรายหรือลบเลือนอ4านไม4ออก ให$ผู$รับ
ใบอนุญาตยื่นคําขอรับใบแทนใบอนุญาตต4อนายทะเบียนท$องที่ภายในสามสิบวัน นับแต4วันที่ทราบเหตุ
นั้น ถ$านายทะเบียนเห็นว4ามีเหตุผลเป:นที่เชื่อถือได$ก็ให$ออกใบแทนให$ตามเงื่อนไขของใบอนุญาตเดิม 
แต4ถ$าใบอนุญาตที่สูญหายได$คืนในภายหลัง ก็ให$ส4งใบแทนนั้นแก4นายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดสิบ
ห$าวันนับแต4วันที่ได$คืน 
 
มาตรา ๗๐  ห$ามไม4ให$ผู$ใดนําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดผ4าน
ราชอาณาจักร เว$นแต4จะได$รับหนังสืออนุญาตจากรัฐมนตรี หรือเจ$าพนักงานซึ่งรัฐมนตรีแต4งตั้งเพื่อ
การนี้ 
ผู$นําหนังสืออนุญาตให$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดผ4าน
ราชอาณาจักรจะนําสิ่งเช4นว4านั้นผ4านราชอาณาจักรได$เฉพาะแต4ทางด4านศุลกากร ซึ่งรัฐมนตรีกําหนด
ไว$ และต$องแจ$งความตามแบบพิมพ7ของกรมศุลกากรแก4พนักงานศุลกากร 
เมื่อพนักงานศุลกากรได$รับแจ$งความตามวรรคก4อนแล$ว ให$แจ$งเรื่องให$นายทะเบียน
ท$องที่ทราบ ถ$านายทะเบียนท$องที่เห็นเป:นการจําเป:นเพื่อความปลอดภัยของประชาชนจะจัดการ
ควบคุมอาวุธปืน เครื่องกระสุน หรือวัตถุระเบิดในระหว4างที่อยู4ในราชอาณาจักรก็ได$ และผู$รับหนังสือ
อนุญาตเป:นผู$ออกค4าใช$จ4ายในการนั้น 
 
มาตรา ๗๑  ให$รัฐมนตรีมีอํานาจจํากัดจํานวนร$านค$า และกําหนดจํานวนชนิดและ
ขนาดอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืนสําหรับการค$าตามที่
เห็นสมควร 
 
 
- ๑๕-               
 
หมวด ๖ 
บทกําหนดโทษ 
 
 
 
 
มาตรา ๗๒๑๔  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๗ ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4หนึ่งป;ถึงสิบป; และ
ปรับตั้งแต4สองพันบาทถึงสองหมื่นบาท 
ถ$าการฝWาฝืนตามวรรคหนึ่งเป:นเพียงกรณีเกี่ยวกับส4วนหนึ่งส4วนใดของอาวุธปืนตามที่
กําหนดไว$ในกฎกระทรวง หรือเป:นกรณีมีเครื่องกระสุนปืน ผู$ฝWาฝืนต$องระวางโทษจําคุกไม4เกินสิบป; 
หรือปรับไม4เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ$าการฝWาฝืนตามวรรคหนึ่งเป:นเพียงการมีอาวุธปืนที่เป:นของผู$อื่นซึ่งได$รับใบอนุญาต
ให$มีและใช$ตามกฎหมาย ผู$ฝWาฝืนต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4หกเดือนถึงห$าป; และปรับตั้งแต4หนึ่งพัน
บาทถึงหนึ่งหมื่นบาท 
ถ$าการฝWาฝืนตามวรรคหนึ่งเป:นการทําเครื่องกระสุนปืนที่ทําด$วยดินปืนมีควันสําหรับ
ใช$เอง โดยไม4ได$รับอนุญาตจากนายทะเบียนท$องที่ผู$ฝWาฝืนต$องระวางโทษปรับไม4เกินหนึ่งพันบาท๑๕ 
 
มาตรา ๗๒ ทวิ๑๖  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๘ มาตรา ๑๒ มาตรา ๑๖ วรรคหนึ่งหรือวรรค
สาม มาตรา ๒๐ มาตรา ๕๘ มาตรา ๕๙ มาตรา ๖๕ มาตรา ๖๖ หรือมาตรา ๗๐ วรรคหนึ่งหรือวรรค
สอง ต$องระวางโทษจําคุกไม4เกินสิบป; หรือปรับไม4เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๘ ทวิ วรรคหนึ่ง ต$องระวางโทษจําคุกไม4เกินห$าป;หรือปรับไม4เกิน
หนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ ถ$าผู$นั้นฝWาฝืนมาตรา ๘ ทวิ วรรคสองด$วย ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4
หกเดือนถึงห$าป; และปรับตั้งแต4หนึ่งพันบาทถึงหนึ่งหมื่นบาท 
ผู$ได$รับใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนติดตัวผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๘ ทวิ วรรคสอง ต$องระวาง
โทษจําคุกไม4เกินหนึ่งป; หรือปรับไม4เกินสองพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
 
มาตรา ๗๓๑๗  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๒๔ ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4สองป;ถึงยี่สิบป; และ
ปรับตั้งแต4สี่พันบาทถึงสี่หมื่นบาท 
 
มาตรา ๗๓ ทวิ๑๘  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๓๒ มาตรา ๓๓ หรือมาตรา ๓๔ ต$องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต4หกเดือนถึงสิบป; และปรับตั้งแต4หนึ่งพันบาทถึงสองหมื่นบาท 
                                                 
๑๔ มาตรา ๗๒ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๑๕ มาตรา ๗๒ วรรคสี่ เพิ่มโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
๑๖ มาตรา ๗๒ ทวิ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ 
ลงวันที่ ๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๑๗ มาตรา ๗๓ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๑๘ มาตรา ๗๓ ทวิ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ 
ลงวันที่ ๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
 
- ๑๖-               
 
 
มาตรา ๗๔๑๙  ผู$ใดฝWาฝืนบทบัญญัติเกี่ยวกับวัตถุระเบิดตามมาตรา ๑๖ วรรคหนึ่ง 
หรือวรรคสาม ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลมตามมาตรา ๔๑ หรือฝWาฝืนมาตรา ๓๘ ต$องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต4หนึ่งป;ถึงยี่สิบป; และปรับตั้งแต4สองพันบาทถึงสี่หมื่นบาท 
 
มาตรา ๗๕๒๐  ผู$ใดฝWาฝืนบทบัญญัติเกี่ยวกับวัตถุระเบิดตาม มาตรา ๒๘ มาตรา ๓๔ 
มาตรา ๓๕ หรือมาตรา ๓๗ วรรคสอง ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลมตามมาตรา ๔๑ ต$องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต4หกเดือนถึงสิบป; และปรับตั้งแต4หนึ่งพันบาทถึงสองหมื่นบาท 
 
มาตรา ๗๖๒๑  ผู$ใดฝWาฝืนเงื่อนไขที่กําหนดไว$สําหรับวัตถุระเบิดตามมาตรา ๒๗ หรือ
มาตรา ๒๙ ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลมตามมาตรา ๔๑ ต$องระวางโทษปรับตั้งแต4ห$าร$อยบาทถึง
ห$าพันบาท 
 
มาตรา ๗๗๒๒  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๔๗ หรือมาตรา ๕๒ หรือไม4ปฏิบัติตามคําสั่งนาย
ทะเบียนท$องที่ตามมาตรา ๕๑ ต$องระวางโทษจําคุกไม4เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม4เกินหนึ่งพันบาท 
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
 
มาตรา ๗๘๒๓  ผู$ใดทํา ประกอบ ซ4อมแซม เปลี่ยนลักษณะ ซื้อ มี ใช$ สั่ง หรือนําเข$า 
ซึ่งอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด นอกจากที่กําหนดในกฎกระทรวงที่ออกตามมาตรา ๕๕ 
ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4สองป;ถึงจําคุกตลอดชีวิต 
ผู$ใดค$า หรือจําหน4ายอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด นอกจากที่กําหนด
ในกฎกระทรวงที่ออกตามมาตรา ๕๕ ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4ยี่สิบป;ถึงจําคุกตลอดชีวิต 
ผู$ใดใช$อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด นอกจากที่กําหนดในกฎกระทรวง
ที่ออกตามมาตรา ๕๕ ในการกระทําความผิดตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา ๒๘๘ มาตรา ๓๑๓ 
มาตรา ๓๓๗ มาตรา ๓๓๙ หรือมาตรา ๓๔๐ ต$องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือประหารชีวิต 
การกระทําความผิดตามวรรคสองหรือวรรคสาม ถ$าอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือ
วัตถุระเบิดนั้น โดยสภาพมีอานุภาพไม4ร$ายแรง ต$องระวางโทษจําคุกตั้งแต4สองป;ถึงจําคุกตลอดชีวิต 
 
                                                 
๑๙ มาตรา ๗๔ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๐ มาตรา ๗๕ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๑ มาตรา ๗๖ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๒ มาตรา ๗๗ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๓ มาตรา ๗๘ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๘) พ.ศ. ๒๕๓๐ 
 
- ๑๗-               
 
มาตรา ๗๙๒๔  ผู$รับใบอนุญาตผู$ใดฝWาฝืนคําสั่งซึ่งออกตามความในมาตรา ๕๗ ต$อง
ระวางโทษจําคุกไม4เกินหนึ่งป; หรือปรับไม4เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
 
มาตรา ๘๐๒๕  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๓๗ วรรคสอง หรือมาตรา ๔๓ หรือฝWาฝืนเงื่อนไข
ตามมาตรา ๔๐ ต$องระวางโทษปรับตั้งแต4ห$าร$อยบาทถึงห$าพันบาท 
 
มาตรา ๘๑๒๖  ผู$ใดฝWาฝืนเงื่อนไขตามมาตรา ๒๗ หรือมาตรา ๒๙ หรือฝWาฝืนมาตรา 
๒๘ มาตรา ๓๐ หรือมาตรา ๓๕ ต$องระวางโทษปรับไม4เกินห$าพันบาท 
 
มาตรา ๘๒๒๗  ผู$ใดสั่งอาวุธปืนหรือเครื่องกระสุนปืน ฝWาฝืนต4อบทบัญญัติมาตรา ๓๐ 
ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลมตามมาตรา ๑๕ ต$องระวางโทษปรับไม4เกินห$าพันบาท 
 
มาตรา ๘๓๒๘  ผู$ใดฝWาฝืนมาตรา ๒๑ มาตรา ๖๒ มาตรา ๖๔ วรรคหนึ่ง หรือมาตรา 
๖๙ ต$องระวางโทษปรับไม4เกินหนึ่งพันบาท 
 
มาตรา ๘๔๒๙  ผู$ใดฝWาฝืนต4อบทบัญญัติเกี่ยวกับดอกไม$เพลิงตามมาตรา ๑๖ 
วรรคหนึ่ง หรือวรรคสาม มาตรา ๒๘ มาตรา ๓๐ มาตรา ๓๕ มาตรา ๓๗ วรรคสอง หรือฝWาฝืน
เงื่อนไขตามมาตรา ๒๗ หรือมาตรา ๒๙ ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลมตามมาตรา ๔๘ หรือ
มาตรา ๔๙ ต$องระวางโทษปรับไม4เกินหนึ่งพันบาท 
 
มาตรา ๘๕๓๐  ผู$ใดฝWาฝืนบทบัญญัติเกี่ยวกับสิ่งเทียมอาวุธปืนตามมาตรา ๑๖ 
วรรคหนึ่ง หรือวรรคสาม มาตรา ๓๐ หรือมาตรา ๓๗ วรรคสอง ซึ่งได$นํามาใช$บังคับโดยอนุโลม
ตามมาตรา ๕๓ ต$องระวางโทษปรับไม4เกินหนึ่งพันบาท 
 
บทเฉพาะกาล 
                                                 
๒๔ มาตรา ๗๙ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๕ มาตรา ๘๐ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๖ มาตรา ๘๑ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๗ มาตรา ๘๒ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๒๘ มาตรา ๘๓ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๒๒ 
๒๙ มาตรา ๘๔ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
๓๐ มาตรา ๘๕ แก$ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ 
๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ 
 
- ๑๘-               
 
 
 
 
 
มาตรา ๘๖  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด ไม4ว4าชนิดหรือขนาด
ใดซึ่งยังไม4ได$รับใบอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมาย ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด
ดังกล4าวแล$วมาขอรับอนุญาตเพื่อปฏิบัติการให$ถูกต$องตามพระราชบัญญัตินี้ต4อนายทะเบียนท$องที่
ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษตามพระราชบัญญัติ
นี้ และมิให$นําบทบัญญัติแห4งมาตรา ๕๕ มาใช$บังคับ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะกําหนดเงื่อนไขในการออกใบอนุญาตตามที่เห็นสมควรก็ได$ 
 
มาตรา ๘๗  บรรดาใบอนุญาตที่ออกให$ตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน เครื่องกระสุน
ปืน วัตถุระเบิด และดอกไม$เพลิงก4อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ให$คงใช$ได$ต4อไปจนกว4า
ใบอนุญาตนั้น ๆ สิ้นอายุ แต4ถ$าผู$รับใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนคนใด จะขอรับใบอนุญาตตาม
พระราชบัญญัตินี้ก4อนใบอนุญาตเดิมสิ้นอายุก็ให$ทําได$ 
 
มาตรา ๘๘  ในการออกใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนและเครื่องกระสุนปืนตาม
พระราชบัญญัตินี้ให$แก4ผู$ที่ได$รับใบอนุญาตตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด 
และดอกไม$เพลิงอยู4แล$วก4อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ มิให$นําบทบัญญัติมาตรา ๑๓ (๔) มาใช$
บังคับ สําหรับอาวุธปืนตามใบอนุญาตเดิมนั้น 
 
 
ผู$รับสนองพระบรมราชโองการ 
พลเรือตรี ถ.  ธํารงนาวาสวัสดิ์ 
นายกรัฐมนตรี 
 
- ๑๙-               
 
อัตราค4าธรรมเนียม 
 
 
 
 
ลําดับ 
ที่
ประเภท 
บาท 
๑.๓๑
ใบอนุญาตให$ทําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน
 ก. ครั้งแรก                                                      ฉบับละ
๕๐,๐๐๐
 ข. ต4ออายุป;ต4อไป                                               ฉบับละ
๕,๐๐๐
๒.๓๒
ใบอนุญาตให$ค$าอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน
 ก. ครั้งแรก                                                      ฉบับละ
๑๕,๐๐๐
 ข. ต4ออายุป;ต4อไป                                              ฉบับละ
๑,๕๐๐
๓.
ใบอนุญาตให$ประกอบ ซ4อมแซม เปลี่ยนลักษณะอาวุธปืน
เครื่องกระสุนปืน                                              ฉบับละ
๒๕๐
๔.
ใบอนุญาตให$ทําดินปืนมีควัน สําหรับการค$า                 ฉบับละ
๒๐๐
๕.
ใบอนุญาตให$ทําดินปืนมีควัน สําหรับใช$เอง                  ฉบับละ
๕
๖.๓๓
ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืนดังต4อไปนี้
 ก. ปืนยาวประจุปาก ปืนอัดลม                          ฉบับละ
๒๐๐
 ข. ปืนอื่น ๆ                                                ฉบับละ
๑,๐๐๐
๗.๓๔
ใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนติดตัว                                 ฉบับละ
๑,๐๐๐
๘.
ใบอนุญาตให$สั่งหรือนําเข$าซึ่งอาวุธปืน                   กระบอกละ
๓๐
๙.๓๕
ใบอนุญาตให$สั่งหรือนําเข$าซึ่งส4วนหนึ่งส4วนใดของอาวุธปืน
และเครื่องกระสุนปืน                                          ฉบับละ
๒๐
๑๐.
ใบอนุญาตให$สั่งหรือนําเข$าซึ่งกระสุนปืน นอกจากกระสุนอัดลม
จํานวนไม4เกินหนึ่งพันนัด                                      ฉบับละ
๒๐
ถ$าจํานวนเกินกว4าหนึ่งพันนัดให$เรียกเก็บเพิ่มอีกร$อยละหรือ
เศษของร$อย
๒
๑๑.
ใบอนุญาตให$สั่งหรือนําเข$าซึ่งกระสุนปืนอัดลม ร$อยละหรือ
เศษของร$อย
๑
                                                 
๓๑ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๑ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๓๒ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๒ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๓๓ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๖ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๙) พ.ศ. ๒๕๔๓ 
๓๔ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๗ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๙) พ.ศ. ๒๕๔๓ 
๓๕ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๙ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
 
- ๒๐-               
 
 
ลําดับ 
ที่
ประเภท 
บาท 
๑๒.
ใบอนุญาตให$ซื้ออาวุธปืน                                    กระบอกละ
๑๐
๑๓.
ใบอนุญาตให$ซื้อกระสุนปืน นอกจากกระสุนอัดลม ร$อยละหรือ
เศษของร$อย
๒
๑๔.
ใบอนุญาตให$ซื้อกระสุนปืนอัดลม ร$อยละหรือเศษของร$อย
๑
๑๕.
ใบอนุญาตให$ซื้อส4วนใดส4วนหนึ่งของอาวุธปืน และ
เครื่องกระสุนปืน                                               ฉบับละ
๕
๑๖.
ใบอนุญาตให$มีและใช$อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนที่นําเข$ามา
ชั่วคราว                                                        ฉบับละ
๑๐
๑๗.๓๖
ใบอนุญาตให$ทําวัตถุระเบิด
 ก. ครั้งแรก                                                   ฉบับละ
๕๐,๐๐๐
 ข. ต4ออายุป;ต4อไป                                            ฉบับละ
๖,๐๐๐
๑๘.๓๗
ใบอนุญาตให$ค$าวัตถุระเบิด
 ก. ครั้งแรก                                                   ฉบับละ
๑๕,๐๐๐
 ข. ต4ออายุป;ต4อไป                                           ฉบับละ
๑,๕๐๐
๑๙.๓๘
ใบอนุญาตให$สั่งหรือนําเข$าซึ่งวัตถุระเบิด
รวมทั้งเครื่องอุปกรณ7 หรือเฉพาะ
เครื่องประกอบ หรือเครื่องอุปกรณ7อย4างเดียว                ฉบับละ
๒๐๐
ถ$าจํานวนวัตถุระเบิดมีน้ําหนักเกินกว4า ๕๐ ปอนด7 ให$เรียกเก็บ
เพิ่มอีกในอัตรา ๕๐ปอนด7 หรือเศษของ ๕๐ ปอนด7
๑๐
๒๐.
ใบอนุญาตให$มีหรือซื้อวัตถุระเบิดรวมทั้งเครื่องประกอบและ
เครื่องอุปกรณ7หรือเฉพาะเครื่องประกอบและเครื่องอุปกรณ7
อย4างเดียว เพื่อใช$ทําการระเบิดในกิจการต4าง ๆ              ฉบับละ
๒๐๐
๒๑.
ใบอนุญาตให$สั่ง นําเข$า ทํา ค$าหรือมีวัตถุระเบิด เพื่อใช$ในทาง
วิทยาศาสตร7การแพทย7ทุกจํานวนน้ําหนักหนึ่งร$อยกรัมหรือ
เศษของร$อยกรัม
๑๐
๒๒.
ใบอนุญาตให$ทํา สั่ง นําเข$า หรือค$าซึ่งดอกไม$เพลิง           ฉบับละ
๑๐
                                                 
๓๖ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๑๗ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๓๗ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๑๘ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
๓๘ อัตราค4าธรรมเนียม ลําดับที่ ๑๙ แก$ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๐๑ 
 
- ๒๑-               
 
 
ลําดับ 
ที่
ประเภท 
บาท 
๒๓.
ใบแทนใบอนุญาตดังต4อไปนี้
 ก. ใบแทนใบอนุญาตให$ทําค$าอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนและ
วัตถุระเบิด                                                         ฉบับละ
๒๐
 ข. ใบแทนใบอนุญาตให$ประกอบซ4อมแซม หรือเปลี่ยน
ลักษณะอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน                             ฉบับละ
๑๕
 ค. ใบแทนใบอนุญาตอื่น ๆ                                     ฉบับละ
๑๐
๒๔.
ใบอนุญาตให$สั่ง นําเข$า หรือค$าซึ่งสิ่งเทียมอาวุธปืน          ฉบับละ
๑๐
๒๕.
สําเนาใบอนุญาตต4าง ๆ                                       ฉบับละ
๑๐
 
- ๒๒-               
 
   
 
   
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๒) 
พ.ศ. ๒๔๙๑๓๙ 
 
มาตรา ๓  ผู$ใดมีอาวุธปืน ซึ่งได$รับอนุญาตตามพระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่อง
กระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง พ.ศ. ๒๔๗๗ มาแล$ว แต4ใบอนุญาตได$สิ้นอายุลงก4อนวันใช$
พระราชบัญญัตินี้ ก็ให$นํามาขอรับใบอนุญาตใหม4ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่ใช$
พระราชบัญญัตินี้ หรือในกรณีที่ใบอนุญาตสิ้นอายุภายหลังวันใช$พระราชบัญญัตินี้ ก็ให$นํามาขอรับ
ใบอนุญาตใหม4ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่ใบอนุญาตสิ้นอายุ 
ผู$มีอาวุธปืนซึ่งได$ปฏิบัติการตามความในวรรคก4อนเป:นอันไม4ต$องรับโทษตาม
กฎหมาย 
 
มาตรา ๔  ผู$ใดไม4ปฏิบัติการตามความในมาตรา ๓ มีความผิดต$องระวางโทษปรับ
ไม4เกินห$าสิบบาท 
 
มาตรา ๕  ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๓) 
พ.ศ. ๒๕๐๑๔๐ 
 
มาตรา ๙  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดไม4ว4าชนิดหรือขนาดใดซึ่ง
ยังไม4ได$รับใบอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมาย ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิด
ดังกล4าวแล$วมาขอรับอนุญาตเพื่อปฏิบัติการให$ถูกต$องตามพระราชบัญญัตินี้ต4อนายทะเบียนท$องที่
ภายในกําหนด ๙๐ วัน นับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะกําหนดเงื่อนไขในการออกใบอนุญาตตามที่เห็นสมควรก็ได$ 
 
มาตรา ๑๐  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดสําหรับใช$เฉพาะแต4ใน
การสงครามที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวงตามมาตรา ๕๕ แห4งพระราชบัญญัตินี้ ให$นําอาวุธปืน เครื่อง
กระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดดังกล4าวมามอบให$กับนายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนด ๙๐ วัน นับแต4วันที่
กฎกระทรวงใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะได$กําหนดราคาอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดที่
นํามาส4งมอบ ชดใช$ให$ในราคาที่สมควร 
 
มาตรา ๑๒  ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ 
                                                 
๓๙ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๖๕/ตอนที่ ๕/หน$า ๓๐/๒๗ มกราคม ๒๔๙๑ 
๔๐ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๗๕/ตอนที่ ๗๒/หน$า ๔๔๙/๑๖ กันยายน ๒๕๐๑ 
 
- ๒๓-               
 
๑. เนื่องจากในขณะนี้ไม4มีกฎหมายกําหนดไว$โดยชัดเจนว4าอย4างใดเรียกว4า อาวุธปืน 
เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดใช$เฉพาะแต4ในการสงคราม  จึงจําเป:นต$องแก$ไขเพิ่มเติมกฎหมาย
เกี่ยวกับเรื่องนี้เพื่อให$มีความหมายชัดขึ้น กับให$รัฐมนตรีมีอํานาจกําหนดว4าสิ่งใดเป:นอาวุธที่ใช$ในการ
สงคราม ซึ่งถือได$ว4าเป:นอาวุธร$ายแรงอันประชาชนไม4ควรมีไว$ในครอบครอง 
๒. เพื่อเปPดโอกาสให$บุคคลที่มีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด โดยมิชอบด$วย
กฎหมายนําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดดังกล4าวมาขอรับอนุญาตเพื่อให$ถูกต$องตาม
กฎหมาย โดยเฉพาะในเรื่องให$นํามาจดทะเบียน รัฐบาลได$เคยเปPดโอกาสให$นํามาจดทะเบียนได$มา
ก4อนแล$ว แต4ก็ยังปรากฏว4ามีผู$ละเลยไม4ปฏิบัติตามอยู4อีกเป:นจํานวนมาก และโดยที่อัตราโทษตาม
พระราชบัญญัติอาวุธปืนฯ พ.ศ. ๒๔๙๐ ยังไม4เป:นการเหมาะสม จึงสมควรกําหนดโทษให$เหมาะสม
ยิ่งขึ้น 
๓. อัตราค4าธรรมเนียมซึ่งได$กําหนดไว$เดิมนั้น เป:นอัตราต่ําอยู4 ยังไม4เป:นการ
เหมาะสมเมื่อได$คํานึงถึงค4าของเงินในป<จจุบัน 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๔) 
พ.ศ. ๒๕๑๐๔๑ 
 
มาตรา ๕  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดไม4ว4าชนิดหรือขนาดใดที่
ทําจากภายนอกราชอาณาจักรโดยโรงงานที่ได$รับอนุญาต หรือปืนแกOปที่มีคุณภาพใช$ได$โดยปลอดภัย 
ซึ่งยังไม4ได$รับอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมาย ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดหรือปืน
แกOปดังกล4าวแล$วมาขอรับอนุญาตเพื่อปฏิบัติการให$ถูกต$องตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน เครื่อง
กระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิงและสิ่งเทียมอาวุธปืนต4อนายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดเก$าสิบ
วันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะกําหนดเงื่อนไขในการออกใบอนุญาตตามที่เห็นสมควรก็ได$ 
 
มาตรา ๖  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดไม4ว4าชนิดหรือขนาดใด
ซึ่งยังไม4ได$รับอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมายและไม4อาจอนุญาตได$ตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน เครื่อง
กระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิงและสิ่งเทียมอาวุธปืน ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุ
ระเบิดดังกล4าวมามอบให$นายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้
ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
 
มาตรา ๗  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดสําหรับใช$เฉพาะแต4ใน
การสงครามตามที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวง ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิด
ดังกล4าวมามอบให$นายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ 
ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะได$กําหนดราคาอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดที่
นํามาส4งมอบชดใช$ให$ในราคาที่สมควร 
                                                 
๔๑ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๘๔/ตอนที่ ๙๓/หน$า ๗๗๑/๓ ตุลาคม ๒๕๑๐ 
 
- ๒๔-               
 
 
มาตรา ๘  ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากในป<จจุบันนี้มีผู$ผลิตอาวุธ
ปืนจําหน4าย และมีอาวุธปืนไว$ในครอบครองโดยไม4ได$รับอนุญาตเป:นจํานวนมาก ทําให$การปราบปราม
อาวุธปืนเถื่อนไม4ได$ผลตามความมุ4งหมาย รัฐบาลจึงเปPดโอกาสให$บุคคลที่มีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน 
วัตถุระเบิดโดยมิชอบด$วยกฎหมาย นําเอาอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิดดังกล4าวมาขอรับ
อนุญาตเพื่อให$ถูกต$องตามกฎหมายภายในระยะเวลาที่กําหนด กรณีทํานองเดียวกันนี้ รัฐบาลได$เคย
เปPดโอกาสให$กระทํามาแล$ว และโดยที่อัตราโทษที่ใช$ลงโทษแก4ผู$กระทําผิดยังไม4เหมาะสม สมควร
แก$ไขเพิ่มเติมโทษให$เหมาะสมอีกด$วย  จึงได$ตราพระราชบัญญัติฉบับนี้ขึ้น 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๕) 
พ.ศ. ๒๕๑๗๔๒ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เพื่อให$ศาลใช$ดุลพินิจในการ
พิพากษาคดีเกี่ยวกับบทลงโทษผู$มีเครื่องกระสุนปืนเพียงเล็กน$อยให$ได$รับโทษโดยความเป:นธรรม 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๖) 
พ.ศ. ๒๕๑๘๔๓ 
 
มาตรา ๓  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดไม4ว4าชนิดหรือขนาดใดที่
ทําจากภายนอกราชอาณาจักรโดยโรงงานที่ได$รับอนุญาต หรือที่ทําภายในราชอาณาจักร ที่มีคุณภาพ
ใช$ได$โดยปลอดภัย ซึ่งยังไม4ได$รับอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมาย ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน
หรือวัตถุระเบิดดังกล4าวแล$วมาขอรับอนุญาตเพื่อปฏิบัติการให$ถูกต$องตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน 
เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน ต4อนายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนด
เก$าสิบวันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
เพื่อการนี้ รัฐมนตรีจะกําหนดชนิด ขนาดของอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุ
ระเบิด และกําหนดเงื่อนไขในการอนุญาตตามที่เห็นสมควรก็ได$ 
 
มาตรา ๔  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิด ไม4ว4าชนิดหรือขนาดใด 
ซึ่งยังไม4ได$รับอนุญาตโดยชอบด$วยกฎหมาย และไม4อาจอนุญาตได$ตามกฎหมายว4าด$วยอาวุธปืน 
เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน
หรือวัตถุระเบิดดังกล4าวมามอบให$นายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับโทษ 
 
                                                 
๔๒ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๙๑/ตอนที่ ๑๐๙/ฉบับพิเศษ หน$า ๒๒/๒๖ มิถุนายน ๒๕๑๗ 
๔๓ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๙๒/ตอนที่ ๑๗๔/ฉบับพิเศษ หน$า ๑/๒๙ สิงหาคม ๒๕๑๘ 
 
- ๒๕-               
 
มาตรา ๕  ผู$ใดมีอาวุธปืนเครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดสําหรับใช$เฉพาะแต4ในการ
สงครามตามที่กําหนดไว$ในกฎกระทรวง ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดดังกล4าวมา
มอบให$นายทะเบียนท$องที่ภายในกําหนดเก$าสิบวัน นับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$อง
รับโทษ 
เพื่อการนี้ ให$รัฐมนตรีกําหนดราคาอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดที่นํามา
ส4งมอบและชดใช$ให$ในราคาที่สมควร ภายในเวลาไม4เกินหนึ่งป;นับแต4วันส4งมอบ 
 
มาตรา ๖  ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากในป<จจุบันนี้มีผู$ผลิตอาวุธ
ปืนจําหน4ายและมีอาวุธปืนไว$ในความครอบครองโดยไม4ได$รับอนุญาตเป:นจํานวนมาก ทําให$การ
ปราบปรามอาวุธปืนเถื่อนไม4ได$ผลตามความมุ4งหมาย และมีการใช$อาวุธปืนเถื่อนในการโจรกรรมกัน
ทั่วไป จึงควรเปPดโอกาสให$บุคคลที่มีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนและวัตถุระเบิดโดยมิชอบด$วยกฎหมาย 
นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน และวัตถุระเบิดดังกล4าวมาขอรับอนุญาตเพื่อให$ถูกต$องตามกฎหมาย
ภายในระยะเวลาที่กําหนด กรณีทํานองเดียวกันนี้รัฐบาลได$เคยเปPดโอกาสให$กระทํามาแล$ว  จึงได$ตรา
พระราชบัญญัตินี้ขึ้น 
 
คําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ ๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙๔๔ 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๗) 
พ.ศ. ๒๕๒๒๔๕ 
 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให$ใช$บังคับตั้งแต4เมื่อพ$นกําหนดสามสิบวันนับแต4วัน
ประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป:นต$นไป 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่คําสั่งของคณะปฏิรูปการ
ปกครองแผ4นดิน ฉบับที่ ๔๔ ลงวันที่ ๒๑ ตุลาคม พ.ศ. ๒๕๑๙ ได$แก$ไขเพิ่มเติมพระราชบัญญัติอาวุธ
ปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน พ.ศ. ๒๔๙๐ ให$หน4วยราชการ
และรัฐวิสาหกิจสามารถมีและใช$อาวุธปืนได$เพื่อปSองกันทรัพย7สินอันใช$เพื่อประโยชน7สาธารณะและ
เป:นการลดภาระหน$าที่ของราชการตํารวจหรือทหาร และได$เปลี่ยนแปลงอัตราโทษตามกฎหมายเดิม
ให$สูงเพิ่มขึ้น การแก$ไขเพิ่มเติมในครั้งนั้นมีรายละเอียดต4าง ๆ ที่ไม4รัดกุมเพียงพอทําให$ไม4สามารถออก
กฎกระทรวงกําหนดรายละเอียดเกี่ยวกับชนิด ขนาด จํานวน การมีและใช$ การเก็บรักษา การพาติด
ตัว การซ4อมแซม ฯลฯ และการอื่นอันจําเป:นเกี่ยวกับอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$
เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน เพื่อที่จะให$หน4วยราชการและรัฐวิสาหกิจบางประเภทสามารถมีและใช$ได$ 
ซึ่งอาจทําให$หน4วยราชการและรัฐวิสาหกิจต4าง ๆ มีและใช$อาวุธปืนโดยไม4มีมาตรการควบคุมที่
เหมาะสม และนอกจากนั้น ในขณะนี้รัฐบาลได$ขยายโครงการให$ประชาชนเข$ามามีส4วนร4วมในการ
                                                 
๔๔ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๙๓/ตอนที่ ๑๓๔/ฉบับพิเศษ หน$า ๖๑/๒๑ ตุลาคม ๒๕๑๙ 
๔๕ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๙๖/ตอนที่ ๒๘/ฉบับพิเศษ หน$า ๑๓/๑ มีนาคม ๒๕๒๒ 
 
- ๒๖-               
 
ช4วยเหลือราชการของทหารและตํารวจมากขึ้น เพื่อการปSองกันและรักษาความมั่นคงของประเทศและ
ความสงบเรียบร$อยของประชาชนให$ปลอดจากภัยต4าง ๆ ที่กําลังคุกคามอยู4 สมควรให$ประชาชนผู$ให$
ความร4วมมือแก4ทางราชการดังกล4าวสามารถมีและใช$อาวุธบางประเภทและอาจพาติดตัวได$ตามความ
เหมาะสม โดยไม4จําต$องอยู4ในกฎเกณฑ7ที่ใช$บังคับสําหรับประชาชนทั่วไป อนึ่งการแก$ไขเพิ่มเติมโดย
คําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ4นดินดังกล4าวได$กําหนดโทษอาญาแก4การกระทําบางอย4างไว$สูง
เกินความจําเป:น สมควรแก$ไขเสียใหม4ให$เหมาะสมแก4ความร$ายแรงแห4งการกระทําความผิด และโดยที่
การกําหนดหลักการให$กําหนดประเภทของอาวุธว4าอาวุธใดเป:นของสําหรับใช$เฉพาะในการสงคราม
นั้นไม4สะดวกแก4ทางปฏิบัติ เพราะอาวุธต4าง ๆ มีมากมายหลายประเภทเกินกว4าที่จะกําหนดให$
ครบถ$วนได$ สมควรเปลี่ยนแปลงหลักการใหม4โดยให$กําหนดแต4เฉพาะอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน และ
วัตถุระเบิดที่เอกชนอาจมีได$แทนการกําหนดอาวุธให$เป:นอาวุธที่ใช$เฉพาะในราชการสงคราม และใน
ประการสุดท$าย โดยที่กิจการอันเกี่ยวกับอาวุธที่เอกชนไม4อาจมีหรือกระทําได$ ตลอดจนการให$
กระทรวงทบวงกรมและรัฐวิสาหกิจต4าง ๆ มีและใช$อาวุธได$นั้น เป:นกรณีที่มีความสําคัญต4อความ
มั่นคงของประเทศ  ดังนั้น สมควรให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงกลาโหม เข$ามามีส4วนในการควบคุม
กิจการดังกล4าวโดยเป:นรัฐมนตรีผู$รักษาการตามกฎหมายนี้ด$วย  จึงจําเป:นต$องตราพระราชบัญญัตินี้
ขึ้น 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๘) 
พ.ศ. ๒๕๓๐๔๖ 
 
มาตรา ๔  ผู$ใดมีอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิด นอกจากที่กําหนดไว$ใน
กฎกระทรวงที่ออกตามมาตรา ๕๕ ถ$าได$นําอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืนหรือวัตถุระเบิดดังกล4าวมามอบ
ให$นายทะเบียนท$องที่ ภายในกําหนดเก$าสิบวันนับแต4วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ ผู$นั้นไม4ต$องรับ
โทษ 
ความในวรรคหนึ่ง มิให$ใช$บังคับแก4ผู$กระทําความผิดที่ถูกจับกุมและอยู4ในระหว4าง
การสอบสวนหรือระหว4างที่คดียังไม4ถึงที่สุด ในวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช$บังคับ 
อาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน หรือวัตถุระเบิดที่นํามาส4งมอบตามวรรคหนึ่ง ทาง
ราชการไม4จําต$องชดใช$ราคา 
 
มาตรา ๕  ให$รัฐมนตรีว4าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากป<จจุบันมีการนําอาวุธที่ใช$
เฉพาะในการสงครามหรืออาวุธที่กฎหมายไม4อนุญาตให$มีและใช$ มาใช$ในการประกอบอาชญากรรม
เพิ่มขึ้นเป:นลําดับซึ่งอาวุธดังกล4าวมีประสิทธิภาพในการทําลายสูง ก4อให$เกิดความหวาดกลัวแก4
ประชาชน ประกอบกับกฎหมายที่ใช$อยู4ในป<จจุบันกําหนดโทษผู$มีและใช$อาวุธดังกล4าวไว$ต่ํา  ดังนั้น 
เพื่อปราบปรามผู$ครอบครองอาวุธเหล4านี้ให$สิ้นไป สมควรเปลี่ยนแปลงบทกําหนดโทษเสียใหม4และ
                                                 
๔๖ ราชกิจจานุเบกษา เล4ม ๑๐๔/ตอนที่ ๑๔๑/ฉบับพิเศษ หน$า ๒๒/๒๔ กรกฎาคม ๒๕๓๐ 
 
- ๒๗-               
 
ยกเว$นโทษให$แก4ผู$มีอาวุธดังกล4าวที่นําอาวุธนั้น ๆ มามอบให$แก4นายทะเบียนท$องที่ภายในเวลาที่
กําหนด  จึงจําเป:นต$องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติอาวุธปืน เครื่องกระสุนปืน วัตถุระเบิด ดอกไม$เพลิง และสิ่งเทียมอาวุธปืน (ฉบับที่ ๙) 
พ.ศ. ๒๕๔๓๔๗ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช$พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่อัตราค4าธรรมเนียมใบอนุญาต
ให$มีและใช$อาวุธปืนและใบอนุญาตให$มีอาวุธปืนติดตัว ได$ใช$บังคับมาเป:นเวลานาน ทําให$อัตรา
ค4าธรรมเนียมไม4เหมาะสมกับสภาวการณ7ในป<จจุบัน สมควรแก$ไขเพิ่มเติมอัตราค4าธรรมเนียมดังกล4าว
ให$เหมาะสมยิ่งขึ้น  จึงจําเป:นต$องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
ประกาศคณะรักษาความสงบแห4งชาติฉบับที่ ๘๗/๒๕๕๗ เรื่อง การแก$ไขเพิ่มเติมผู$รักษาการตาม
กฎหมายที่เกี่ยวข$องกับอํานาจหน$าที่ของเจ$าพนักงานตํารวจ ลงวันที่ ๑๐ กรกฎาคม พุทธศักราช 
๒๕๕๗๔๘ 
 
ข$อ ๔  ให$บรรดา กฎกระทรวง กฎ ระเบียบ ข$อบังคับ ประกาศ หรือคําสั่ง ที่ออก
ตามพระราชบัญญัติตามข$อ ๑ ข$อ ๒ และข$อ ๓ ที่ใช$บังคับอยู4ในวันก4อนวันที่ประกาศนี้ใช$บังคับ ยังคง
ใช$บังคับได$ต4อไปจนกว4าจะมีการแก$ไขเพิ่มเติม 