
บทที่ 1 
การใช้กฎหมายอาญา 

 
การกำหนดหลักเกณฑ์ในการรับผิด การกระทำใดที่เป็นความผิด และโทษในทางอาญา 
รวมทั้งการดำเนินการเพื่อนำตัวผู้กระทำความผิดมาลงโทษ”3 
 
อาชญากรรมกับขนบธรรมเนียมประเพณี 
ขนมธรรมเนียมประเพณีเป็นสิ่งที่ยอมรับกันในสังคม แต่การฝ่าฝืนขนบธรรมเนียม
ประเพณีไม่จำเป็นต้องได้รับโทษทางอาญาเพียงแต่ผู้ฝ่าฝืนจะถูกสังคมตำหนิเท่านั้น ทั้ง
อาชญากรรมและขนบธรรมเนียมประเพณีมีสิ่งที่เหมือนกันคือ เป็นตัวกำหนดวิถีทางการ
แสดงออกถึงความประพฤติของสมาชิกในสังคม สิ่งที่ต่างกันคือ ขนบธรรมเนียมประเพณี 
ใช้เฉพาะบางพื้นที่ แต่กฎหมายใช้บังคับได้ทั่วไปกับทุกคนในสังคม 
อาชญากรรมกับศีลธรรม 
ในอดีตศีลธรรมกับกฎหมายเป็นเรื่องเดียวกัน เมื่อสังคมพัฒนามากขึ้นกฎหมาย
สามารถคลี่คลายจากศีลธรรม แต่ไม่ได้แยกออกอย่างเด็ดขาดจากกัน4  
ศีลธรรม คือ ระเบียบปฏิบัติที่ทำให้เป็นคนดีมีความกตัญญู ซึ่งอยู่ในจิตใจของคน 
ระดับศีลธรรมในจิตใจย่อมสูงต่ำแตกต่างกันไป ขึ้นอยู่กับประสบการณ์การเรียนรู้ของแต่ละคน 
รวมถึง ค่านิยมของบุคคลที่แตกต่างกันไปด้วย แต่กฎหมายเน้นที่การแสดงออกของ
พฤติกรรม ส่วนอาชญากรรม คือ การกระทำผิดต่อกฎหมาย ผู้กระทำต้องได้รับโทษ 
พฤติกรรมที่เป็นอาชญากรรม มีทั้งเป็นกรณีที่ผิดกฎหมายแต่อาจไม่ผิดศีลธรรม หรือผิด
กฎหมายและศีลธรรม กรณีผิดศีลธรรม แต่ไม่ผิดกฎหมาย ย่อมไม่ถือว่าเป็นอาชญากรรม 
 
ศาสตราจารย์ ดร. วีระพงษ์ บุญโญภาส และดร. สุพัตรา แผนวิชิต ได้กล่าวถึง 
ความหมายของอาชญากรรมว่า อาชญากรรม หมายถึง “การกระทำที่ทำให้สังคมเกิดความ
เสียหาย เนื่องจากการละเมิดกฎหมายอาญามีเจตนาชั่วร้าย ผิดศีลธรรม และมีการกำหนด
บทลงโทษต่อการกระทำนั้น”5  จากที่กล่าวมาข้างต้น สามารถสรุปได้ว่า กฎหมายอาญามี
การพัฒนามาจากสังคมมนุษย์ที่เปลี่ยนแปลงไปตามกาลเวลา แต่เดิมการฝ่าฝืน
ขนบธรรมเนียมประเพณี  ศีลธรรม เป็นสิ่งที่สังคมตำหนิ แต่ปัจจุบันต้องพิจารณาว่าเป็น
การกระทำที่เรียกว่า อาชญากรรม  ซึ่งอาชญากร คือ บุคคลผู้กระทำความผิดต้องถูก
ลงโทษตามกฎหมาย ทั้งนี้ การพิจารณาลงโทษบุคคลใด ต้องพิจารณาว่ารัฐได้กำหนดความ
รับผิดทางอาญา และกำหนดโทษทางอาญาไว้หรือไม่ หากกำหนดไว้บุคคลนั้นต้องรับโทษ
ทางอาญา ซึ่งกฎหมายบังคับใช้กับบุคคลในรัฐนั้นโดยภายใต้บทบัญญัติของกฎหมายเสมอกัน  
 
 
หลักการกำหนดความผิดทางอาญา เป็นหลักพื้นฐานของการศึกษากฎหมายอาญา
ในประเทศไทยเช่นกัน โดยเฉพาะการกำหนดความผิดและโทษทางอาญาไว้ในประมวล
กฎหมายอาญา สำหรับประมวลกฎหมายอาญาที่บังคับใช้อยู่ในปัจจุบัน เริ่มมีผลบังคับใช้
ตั้งแต่วันที่ 1 มกราคม พ.ศ. 2500 ซึ่งเป็นประมวลกฎหมายที่ใช้แทน “กฎหมายลักษณะ
อาญา” ทั้งนี้ “บทบัญญัติทั่วไป” ในภาค 1 นี้ เป็นบทบัญญัติที่สำคัญต่อความผิดตาม
กฎหมายอื่นด้วย เพราะตามมาตรา 17 บัญญัติว่า “มาตรา 17 บทบัญญัติในภาค 1 แห่ง
ประมวลกฎหมายนี้ ให้ใช้ในกรณีแห่งความผิดตามกฎหมายอื่นด้วย เว้นแต่กฎหมายนั้น ๆ  
จะได้บัญญัติไว้เป็นอย่างอื่น”   นอกจากนี้ ประมวลกฎหมายอาญานั้น เป็นกฎหมายอาญา
หลักของทุกประเทศในระบบซิวิลลอว์ (civil law)7 
อนึ่ง รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 29 บัญญัติว่า 
“บุคคลไม่ต้องรับโทษอาญา เว้นแต่ได้กระทําการอันกฎหมายที่ใช้อยู่ในเวลาที่กระทํานั้น
บัญญัติเป็นความผิดและกําหนดโทษไว้ และโทษที่จะลงแก่บุคคลนั้นจะหนักกว่าโทษที่
บัญญัติไว้ในกฎหมายที่ใช้อยู่ในเวลาที่กระทําความผิดมิได้ 
 
 
ในคดีอาญา ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าผู้ต้องหา หรือจําเลยไม่มีความผิด และก่อนมี
คําพิพากษาอันถึงที่สุดแสดงว่าบุคคลใดได้กระทําความผิด จะปฏิบัติต่อบุคคลนั้นเสมือน
เป็นผู้กระทําความผิดมิได้ 
การควบคุม หรือคุมขังผู้ต้องหา หรือจําเลยให้กระทําได้เพียงเท่าที่จําเป็น เพื่อ
ป้องกันมิให้มีการหลบหนี 
ในคดีอาญา จะบังคับให้บุคคลให้การเป็นปฏิปักษ์ต่อตนเองมิได้ 
คําขอประกันผู้ต้องหาหรือจําเลยในคดีอาญาต้องได้รับการพิจารณา และจะเรียก
หลักประกันจนเกินควรแก่กรณีมิได้ การไม่ให้ประกันต้องเป็นไปตามที่กฎหมายบัญญัติ” 
และตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2  บัญญัติว่า “บุคคลจักต้องรับโทษ
ในทางอาญาต่อเมื่อได้กระทำการอันกฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำนั้นบัญญัติเป็นความผิด
และกำหนดโทษไว้ และโทษที่จะลงแก่ผู้กระทำความผิดนั้น ต้องเป็นโทษที่บัญญัติไว้ใน
กฎหมาย 
ถ้าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง การกระทำเช่นนั้นไม่เป็น
ความผิดต่อไป ให้ผู้ที่ได้กระทำการนั้นพ้นจากการเป็นผู้กระทำความผิด และถ้าได้มีคำ
พิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษแล้ว ก็ให้ถือว่าผู้นั้นไม่เคยต้องคำพิพากษาว่าได้กระทำความผิด
นั้น ถ้ารับโทษอยู่ก็ให้การลงโทษนั้นสิ้นสุดลง” 
  
มาตรา 2 วรรคหนึ่งมาจากสุภาษิตละตินว่า “ไม่มีความผิด และไม่มีโทษ โดยไม่มี
กฎหมาย” (Nullum  crimen, nulla  poena  sine  lege) ("no crime without law") 
("no punishment without law") หรือ“ไม่มีความผิด ไม่มีโทษ หากไม่มีกฎหมาย” “No 
crime or punishment without law” ภาษาอังกฤษ เรียกว่า Principle of Legality 8 
คือ หลักความชอบด้วยกฎหมาย 
 
ตามมาตรา 2 วรรคหนึ่งนี้ ประเทศสหพันธ์สาธารณรัฐเยอรมนี ได้กำหนดหลักการ
นี้ในรัฐธรรมนูญ มาตรา 103 วรรคสอง เป็นหลัก “การห้ามใช้กฎหมายย้อนหลัง” ถือเป็น 
“การคุ้มครองความมั่นคงแน่นอนของกฎหมาย และความน่าเชื่อถือไว้วางใจต่อระบบ
กฎหมาย” เพื่อป้องกันไม่ให้รัฐใช้อำนาจรัฐทางอาญาโดยอำเภอใจ9 
ทั้งนี้ รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 29 ได้บัญญัติ
ไว้เพื่อให้สอดคล้องกับหลักสากลอันเป็นหลักสำคัญของการบังคับใช้กฎหมายอาญาของ
 
 
 
ประเทศไทย และประมวลกฎหมายอาญาซึ่งมีลำดับศักดิ์ลำดับรองจากกฎหมายรัฐธรรมนูญ
ต้องบัญญัติให้สอดคล้องกัน10  
 
อย่างไรก็ตาม การบัญญัติความผิดอาญาในประเทศไทย มาตรา 77 แห่ง
รัฐธรรมนูญพุทธศักราช 256011 ได้บัญญัติถึง ความสำคัญของการกำหนดความผิดอาญาว่า 
ความผิดทางอาญาควรบัญญัติไว้เท่าที่จำเป็นต่อสภาวการณ์ของสังคมไทยในปัจจุบัน และ
ควรกำหนดเป็นความผิดอาญาเฉพาะการกระทำที่เป็นความผิดร้ายแรงเท่านั้น12 นอกจากนี้
การที่รัฐกำหนดฐานความผิดทางอาญามากเกินความจำเป็นจะทำให้เกิดกฎหมายอาญาเฟ้อ  
(over-criminalization) ได้13 ทั้งนี้ กฎหมายควรมีบทลงโทษทางอาญาให้เหมาะสมกับ
บุคคล และความร้ายแรงของความผิด พึงหลีกเลี่ยงการจำคุกบุคคลในระยะสั้น เพื่อให้เกิด
ประโยชน์ต่อการดำเนินกระบวนการยุติธรรมทางอาญา และคุ้มครองสิทธิของประชาชนให้
ได้รับการอำนวยความยุติธรรมอย่างเท่าเทียม และเสมอภาคกัน  
      
การใช้กฎหมายอาญา  
การใช้กฎหมายอาญาเพื่อลงโทษบุคคลใด ต้องพิจารณาถึงวันที่ผู้นั้นกระทำ
ความผิดว่ามีการบัญญัติกฎหมายอาญาไว้ชัดเจน เพื่อคุ้มครองบุคคลไม่พึงต้องถูกรับโทษ 
โดยไม่ได้กระทำความผิด เพราะกฎหมายไม่ได้บัญญัติความผิด และโทษไว้ ซึ่งเป็นไปตาม
หลักความชอบด้วยกฎหมาย  
 
10 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22, สำนักพิมพ์วิญญูชน  
2564) 25. 
11 รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 77 บัญญัติว่า “รัฐพึงจัดให้มีกฎหมายเพียงเท่าที่จำเป็น 
และยกเลิกหรือปรับปรุงกฎหมายที่หมดความจำเป็นหรือไม่สอดคล้องกับสภาพการณ์ หรือที่เป็นอุปสรรคต่อการ
ดำรงชีวิตหรือการประกอบอาชีพโดยไม่ชักช้าเพื่อไม่ให้เป็นภาระแก่ประชาชน และดำเนินการให้ประชาชนเข้าถึงตัวบท
กฎหมายต่าง ๆ ได้โดยสะดวกและสามารถเข้าใจกฎหมายได้ง่ายเพื่อปฏิบัติตามกฎหมายได้อย่างถูกต้อง 
การกำหนดความผิดอาญาเท่าที่จำเป็นไม่เป็นอุปสรรคต่อการพัฒนาประเทศ ก่อนการตรากฎหมายทุกฉบับ 
รัฐพึงจัดให้มีการรับฟังความคิดเห็นของผู้เกี่ยวข้องวิเคราะห์ผลกระทบที่อาจเกิดขึ้นจากกฎหมายอย่างรอบด้านและเป็น
ระบบ รวมทั้งเปิดเผยผลการรับฟังความคิดเห็นและการวิเคราะห์นั้นต่อประชาชน และนำมาประกอบการพิจารณาใน
กระบวนการตรากฎหมายทุกขั้นตอน เมื่อกฎหมายมีผลใช้บังคับแล้ว รัฐพึงจัดให้มีการประเมินผลสัมฤทธิ์ของกฎหมายทุก
รอบระยะเวลาที่กำหนดโดยรับฟังความคิดเห็นของผู้เกี่ยวข้องประกอบด้วยเพื่อพัฒนากฎหมายทุกฉบับให้สอดคล้องและ
เหมาะสมกับบริบทต่าง ๆ ที่เปลี่ยนแปลงไป 
รัฐพึงใช้ระบบอนุญาตและระบบคณะกรรมการในกฎหมายเฉพาะกรณีที่จำเป็นพึงกำหนดหลักเกณฑ์การใช้
ดุลพินิจของเจ้าหน้าที่ของรัฐและระยะเวลาในการดำเนินการตามขั้นตอนต่าง ๆ ที่บัญญัติไว้ในกฎหมายให้ชัดเจน และพึง
กำหนดโทษอาญาเฉพาะความผิดร้ายแรง” 
12 ดิศรณ์ ลิขิตวิทยาวุฒิ, ‘การกำหนดความผิดอาญาให้สอดคล้องกับบทบัญญัติรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พ.ศ.
2560 มาตรา 77 : ศึกษากรณีความผิดตามพระราชบัญญัติว่าด้วยความผิดอันเกิดจากการใช้เช็ค พ.ศ.2534’ (2561) 3 
วารสารกระบวนการยุติธรรม 1, 3. 
13 ปกป้อง ศรีสนิท (เชิงอรรถ 4) 23. 
6 
 
 
 
1. การลงโทษบุคคลใดได้ จะต้องมีกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดและกำหนดโทษไว้ 
    
การลงโทษบุคคลกฎหมายอาญาต้องบัญญัติให้ชัดเจน จะใช้กฎหมายจารีต
ประเพณี และกฎหมายที่ใกล้เคียงอย่างยิ่ง (analogy) มาลงโทษไม่ได้ อีกทั้ง กรณีกำหนด
หรือขยายบทกฎหมายอาญาที่มีอยู่แล้ว รวมตลอดถึงห้ามใช้บทกฎหมายที่ใกล้เคียงอย่างยิ่ง
ในทางเพิ่มโทษ คือ หากกรณีใดที่มีกฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแล้ว ในกรณีนั้นก็ต้องใช้
กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่จำเลยเสมอ14 
 
การใช้ และการตีความตามกฎหมายอาญาจึงแตกต่างจากการใช้ และการตีความ
ตามกฎหมายแพ่ง15 กรณีตามกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 4 วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า 
“กฎหมายนั้น ต้องใช้ในบรรดากรณีซึ่งต้องด้วยบทบัญญัติใด ๆ แห่งกฎหมายตามตัวอักษร 
หรือตามความมุ่งหมายของบทบัญญัตินั้น ๆ” ส่วนมาตรา 4 วรรคสอง บัญญัติว่า “เมื่อไม่มี
บทกฎหมายที่จะยกมาปรับคดีได้ ให้วินิจฉัยคดีนั้นตามจารีตประเพณีแห่งท้องถิ่น ถ้าไม่มี
จารีตประเพณีเช่นว่านั้น ให้วินิจฉัยคดีอาศัยเทียบบทกฎหมายที่ใกล้เคียงอย่างยิ่ง และถ้า
บทกฎหมายเช่นนั้นก็ไม่มีด้วย ให้วินิจฉัยตามหลักกฎหมายทั่วไป” ดังนั้น หากพิจารณาการ
ตีความตามกฎหมายแพ่งจะเห็นได้ว่า ประการแรกต้องตีความตามตัวอักษร หรือความมุ่ง
หมายของมาตรานั้นก่อน ต่อจากนั้นหากไม่สามารถนำมาตรานั้นมาพิจารณาตามตัวอักษร
ได้ จึงใช้จารีตประเพณีแห่งท้องถิ่น ถ้าไม่มีจารีตประเพณีแห่งท้องถิ่น ให้ใช้บทกฎหมายที่
ใกล้เคียงอย่างยิ่งได้  และประการสุดท้ายก็ให้สามารถวินิจฉัยตามหลักกฎหมายทั่วไป ซึ่งจะ
แตกต่างจากการใช้ และการตีความตามกฎหมายอาญาต้องตีความตามลายลักษณ์อักษร
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 ได้บัญญัติไว้ 
       อนึ่ง หลักการตีความกฎหมายอาญาต้องเคร่งครัด โดยจะอาศัยเทียบบทกฎหมาย
ที่ใกล้เคียงอย่างยิ่ง มาใช้ให้เป็นผลร้ายมิได้ ทั้งนี้ ศาสตราจารย์ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์
ได้อ้างอิงตามงานเขียนของศาสตราจารย์เอกูต์ ที่ว่า “บทบัญญัติแห่งกฎหมายอาญาซึ่ง
กำหนดความผิด หรือบัญญัติโทษไว้จะต้องใช้บังคับตามตัวอักษรจะลงโทษบุคคลเพราะได้
กระทำการอันคล้ายคลึงกันกับที่ได้มีกฎหมายบัญญัติไว้นั้นไม่ได้”16 
 
นอกจากนี้ การกำหนดความผิดทางอาญา และโทษทางอาญาไว้เพื่อให้สิทธิ
ผู้เสียหายโดยนิตินัยสามารถดำเนินการใช้สิทธิฟ้องร้องดำเนินคดีกับผู้กระทำความผิดได้ 
ตามกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา เรียกว่า ผู้เสียหายที่แท้จริง ซึ่งการพิจารณาว่าผู้ใด
เป็นผู้เสียหายที่แท้จริงต้องพิจารณาว่า การกระทำที่กล่าวหานั้นในขณะที่ถูกกระทำนั้น 
 
14 หยุด แสงอุทัย, กฎหมายอาญาภาค1 (พิมพ์ครั้งที่16, สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 2537) 44-45. 
15 สุรศักดิ์ ลิขสิทธิ์วัฒนกุล (เชิงอรรถ 3) 122. 
16 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 6) 10. 
7 
 
 
กฎหมายบัญญัติไว้ว่าการกระทำนั้นเป็นความผิดทางอาญา กำหนดโทษแก่ผู้กระทำ
ความผิดเท่านั้น ผู้เสียหายได้รับความเสียหาย เนื่องจากการกระทำนั้นและไม่มีส่วนร่วม
หรือเป็นผู้ก่อให้เกิดความผิดนั้นด้วย17  
 
ศาสตราจารย์ณรงค์ ใจหาญ ได้ให้ข้อควรจำกรณีผู้เสียหายโดยนิตินัยไว้ดังนี้ การ
เป็นผู้เสียหายโดยนิตินัยต้องไม่เป็นผู้มีส่วนร่วมในการกระทำความผิด หรือก่อให้กระทำ
ความผิด หรือยินยอมให้กระทำความผิด18 
กรณีไม่มีกฎหมาย “บัญญัติเป็นความผิด” ได้แก่  
ตัวอย่างกรณี การปลูก “พืชกระท่อม” เพื่อรับประทานใช้สำหรับปรุงอาหารหรือ
ดื่มกินในครัวเรือน ไม่ถือว่าเป็นความผิด เพราะไม่มีกฎหมายบัญญัติให้เป็นยาเสพติดให้
โทษอีกต่อไป แต่ถ้านำไปแปรรูปโดยต้มเพื่อการพาณิชย์ ถือว่าผิดกฎหมายซึ่งจะมีกฎหมาย
หลายฉบับที่บัญญัติเป็นความผิดกรณีใช้พืชกระท่อมเพื่อนำไปขายโดยไม่ได้รับอนุญาต 
ตัวอย่างกรณี การวางเพลิงเผาทรัพย์ตามมาตรา 217 การวางเพลิงเผาทรัพย์ของ
ผู้อื่น เป็นความผิด ไม่มีข้อความว่า หรือผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วย จึงตีความคำว่า ทรัพย์
ของผู้อื่น ให้รวมถึงทรัพย์ที่ผู้อื่นมีส่วนเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วยไม่ได้ (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
3643/2526)  
ตัวอย่างกรณี การทำให้เสียทรัพย์ การทำให้เสียทรัพย์โดยประมาทไม่มีกฎหมาย
บัญญัติเป็นความผิดอาญา (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2277/2554) ตัวอย่างข้อสอบเนติ
บัณฑิต สมัยที่ 67 ข้อ 6 มีคำถามว่า นายแดงวิ่งหนีคนอื่นโดยไม่ดูให้ดีแล้วไปชน
จักรยานยนต์ของผู้เสียหายที่จอดไว้ล้มลงไฟหน้าแตก เป็นการกระทำโดยประมาท แต่นาย
แดงไม่ต้องรับผิดทางอาญา เพราะ มาตรา 2 คือ ความผิดฐานทำให้เสียทรัพย์โดยประมาท
ไม่มีกฎหมายอาญาบัญญัติเป็นความผิดไว้19      
ตัวอย่างกรณี การดูหมิ่นซึ่งหน้า มาตรา 393 ดูหมิ่นซึ่งหน้า ถ้าเป็นการกล่าวด้วย
วาจาต้องกล่าวต่อหน้าผู้เสียหาย  ถ้าโทรศัพท์ด่าคนละอำเภอไม่เป็นความผิดมาตรานี้ (คำ
พิพากษาศาลฎีกาที่ 3711/2557) 
กรณีไม่มีกฎหมาย “กำหนดโทษไว้” ได้แก่  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 369/2541 พระราชบัญญัติสุขาภิบาล พ.ศ. 2495 ไม่มี
มาตราใดบัญญัติกำหนดโทษผู้กระทำผิดไว้ จึงนำเอาบทกำหนดโทษผู้กระทำผิดตาม
พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาเทศบาล พ.ศ. 2482 มาตรา 72 ซึ่งอยู่ในหมวด 9  
 
17 คนึง ฦๅไชย, กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (เล่ม 1, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2561) 20. 
18 ณรงค์ ใจหาญ, หลักกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 14, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2565) 477. 
19 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560) 40. 
8 
 
 
อันเป็นเรื่องบทกำหนดโทษ มาใช้บังคับโดยอนุโลมด้วยหาได้ไม่ ฉะนั้น เมื่อมีผู้กระทำผิด 
การเลือกตั้งกรรมการสุขภิบาลเกิดขึ้น จึงขอให้ลงโทษผู้กระทำความผิดนั้นไม่ได้ เพราะ
ไม่มีกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดและกำหนดโทษไว้  กรณีเช่นนี้ต้องด้วย ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 2 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3/2542 ในคดีหมิ่นประมาท มาตรา 332 (2) ไม่ได้ให้
อำนาจศาลสั่งให้จำเลยโฆษณาคำขออภัยด้วย คงให้อำนาจเฉพาะสั่งให้โฆษณาคำ
พิพากษา จึงสั่งให้โฆษณาคำขออภัยไม่ได้ 
 
2. หากมีกฎหมายบัญญัติไว้แล้ว ก็ต้องแปล ตีความกฎหมายนั้นโดยเคร่งครัด 
 
ศาสตราจารย์ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ได้อธิบายถึงคำว่า “บัญญัติเป็น
ความผิด” ตามมาตรา 2 วรรคหนึ่ง กฎหมายต้องบัญญัติให้ชัดเจนแน่นอน ปราศจากความ
คลุมเครือ เพราะว่าประชาชนจะได้รู้ล่วงหน้าว่าจะกระทำการอย่างใด หรือไม่กระทำการ
อย่างใดที่เป็นความผิดกฎหมายอาญานั้น เช่น ตามมาตรา 288 ผู้ใดฆ่าผู้อื่น20 เป็นบท
กฎหมายที่มีความชัดเจน แน่นอน ว่าผู้กระทำต้องไม่ฆ่าคนตาย มิฉะนั้นต้องระวางโทษ
อาญาสูงถึงประหารชีวิตได้ 
 
นอกจากนี้ ยังสอดคล้องกับ มาตรา 64 “บุคคลจะแก้ตัวว่าไม่รู้กฎหมายเพื่อให้พ้น
จากความรับผิดในทางอาญาไม่ได้”  ซึ่งป้องกันไม่ให้ประชาชนอ้าง เป็นข้อแก้ตัวเพราะว่า 
กฎหมายได้บัญญัติไว้ชัดเจนเป็นลายลักษณ์อักษร 
ในปัจจุบันประมวลกฎหมายเสพติด พ.ศ. 2564 มีผลบังคับใช้ในวันที่ 9 ธันวาคม 
พ.ศ. 2564 มีบทบัญญัติเกี่ยวกับความผิด และโทษทางอาญาไว้ชัดเจน ซึ่งประมวลกฎหมาย
ยาเสพติด ปรับใช้มาตรา 17 แห่งประมวลกฎหมายอาญาเช่นกัน  ทั้งนี้ การกำหนดนิยาม
ความหมายของคำว่า “ยาเสพติด” “ยาเสพติดให้โทษ” “ความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด” 
“ความผิดร้ายแรงเกี่ยวกับยาเสพติด” ให้ชัดเจนเพื่อป้องกันปัญหาการบังคับใช้กฎหมายนี้ 
ซึ่งปฏิเสธไม่ได้ว่า ประเทศไทยมีคดีเกี่ยวกับยาเสพติดและมีผู้ต้องขังในเรือนจำมาก จึง
จำเป็นต้องรวบรวมกฎหมาย ปรับแก้ไขกฎหมายให้เกิดความทันสมัยสอดคล้องกับปัจจุบัน  
ดังนั้น การบัญญัติความผิดและโทษทางอาญา ควรต้องมีการบัญญัติให้ชัดเจนเป็น
ลายลักษณ์อักษรเพื่อป้องกันการตีความกฎหมาย ซึ่งปัจจุบันกฎหมายอาญาได้บัญญัติ
ความหมายของคำว่า “กระทำชำเรา” ให้ชัดเจนในมาตรา 1 (18)  หรือก่อนหน้านี้ที่บัญญัติ
ความหมายของคำว่า “สื่อลามกอนาจารเด็ก” ให้ชัดเจนเช่นกัน 
ศาสตราจารย์ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ อธิบายถึง กรณีสัญญาณโทรศัพท์มือถือ
กับสัญญาณโทรศัพท์จากตู้โทรศัพท์ ในประเด็นว่า ความผิดลักทรัพย์ต้องมีการเอาไปซึ่ง
 
20 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 6) 9. 
9 
 
 
ทรัพย์ของผู้อื่นหรือซึ่งผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วยไป คำว่า “เอาไป” ต้องเป็น
สังหาริมทรัพย์ถึงจะเอาไป พาเคลื่อนที่ไปได้ แม้จะเป็นคำพิพากษาศาลฎีกาในอดีตตั้งแต่
ประเทศไทยเริ่มมีโทรศัพท์มือถือใช้ช่วงแรก ๆ มาแทนการใช้ตู้โทรศัพท์สาธารณะ แต่
สามารถนำมาเป็นตัวอย่างเพื่อศึกษาได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5354/2539 โทรศัพท์มือถือเป็นทรัพย์ แต่สัญญาณ
โทรศัพท์ ไม่ใช่ทรัพย์  การนำโทรศัพท์มือถือมาปรับจูนและก๊อปปี้คลื่นสัญญาณโทรศัพท์
แล้วใช้รับส่งวิทยุคมนาคมโดยไม่ได้รับอนุญาต จึงไม่ใช่การลักทรัพย์  เป็นเพียงการรับส่ง
วิทยุคมนาคมโดยอาศัยคลื่นสัญญาณโทรศัพท์ของผู้เสียหาย หรือเป็นการแย่งใช้
คลื่นสัญญาณโทรศัพท์ของผู้เสียหายโดยไม่มีสิทธิ เป็นเพียงความผิดฐานทำ มี และใช้เครื่อง
วิทยุคมนาคมโดยไม่ได้รับอนุญาตตามพระราชบัญญัติวิทยุคมนาคม พ.ศ. 2498 เท่านั้น 
ข้อสังเกต หลักการตีความเคร่งครัด เป็นแต่การห้ามมิให้ศาลขยายความตามชอบ
ใจเท่านั้น แต่ถ้ากรณีตีความโดยขยายความเป็นการตีความตามความมุ่งหมายแห่งกฎหมาย
ตามที่ปรากฎจากตัวบทกฎหมายแล้ว ศาลยุติธรรมก็ชอบที่จะทำได้ (ความคิดเห็นของ 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร. หยุด แสงอุทัย) 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1880/2542 (ประชุมใหญ่)  ลักเอาสัญญาณโทรศัพท์ 
จากตู้โทรศัพท์สาธารณะ ซึ่งอยู่ในความครอบครองขององค์การโทรศัพท์แห่งประเทศไทย 
ไปใช้ เพื่อประโยชน์โดยทุจริต จึงเป็นความผิดฐานลักทรัพย์  เช่นเดียวกับการลัก
กระแสไฟฟ้า  คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 877/2501 (ประชุมใหญ่)21 ส่วนคำพิพากษาศาลฎีกา
ที่ 5344/2539 ที่จำเลยอ้างมาในฎีกานั้น ข้อเท็จจริงไม่ตรงกับคดีนี้  เนื่องจากคดีดังกล่าว
เป็นเรื่องจำเลยปรับจูน และก๊อปปี้คลื่นสัญญาณโทรศัพท์มือถือแล้วใช้รับส่งวิทยุคมนาคม 
โดยอาศัยคลื่นสัญญาณโทรศัพท์ของผู้เสียหายที่ล่องลอยอยู่ในอากาศกรณีจึงแตกต่างกับ
ข้อเท็จจริงในคดีนี้  ซึ่งเป็นเรื่องลักสัญญาณโทรศัพท์ที่อยู่ภายในสายโทรศัพท์และอยู่ใน
ความครอบครองขององค์การโทรศัพท์แห่งประเทศไทย 
ข้อสังเกต การจูนคลื่นสัญญาณโทรทัศน์ ที่ส่งผ่านดาวเทียมมายังจานสัญญาณ
ดาวเทียมที่ติดอยู่ตามบ้าน ไม่มีความผิดฐานลักทรัพย์  แต่ถ้า ต่อคลื่นสัญญาณโทรทัศน์
ผ่านสายเคเบิ้ลโดยทุจริต เป็นความผิดฐานลักทรัพย์ มาตรา 334 ได้ 
 
นอกจากนี้ ปรากฏตัวอย่างการตีความกฎหมายอาญาตามตัวบทกฎหมาย คำว่า 
“เอกสาร” ตามมาตรา 1 (7) หมายถึง “กระดาษหรือวัตถุอื่นใดซึ่งได้ทำให้ปรากฏ
ความหมายด้วยตัวอักษร ตัวเลข ผัง หรือแผนแบบอย่างอื่น จะเป็นโดยวิธีพิมพ์ ถ่ายภาพ 
 
21 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 877/2501 (ประชุมใหญ่)  การลักกระแสไฟฟ้า  เป็นความผิดตามมาตรา 334 หรือมาตรา 335 
แล้วแต่กรณี 
10 
 
 
หรือวิธีอื่นอันเป็นหลักฐานแห่งความหมายนั้น” ดังนั้น ข้อมูลในคอมพิวเตอร์จึงเป็นเอกสาร
ได้ เพราะเป็นวัตถุอื่นใดทำให้ปรากฏความหมาย 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4311/2557 จำเลยที่ 1 ถึงที่ 3 ร่วมกันพิมพ์หนังสือ
แต่งตั้งตัวแทนจำหน่ายอุปกรณ์กันระเบิดพร้อมระบุเงื่อนไขในการสั่งซื้อ ราคาขาย ส่วนลด 
เงื่อนไขการชำระเงิน การส่งเสริมการขาย และเงื่อนไขที่ทำให้ตัวแทนจำหน่ายสิ้นสุดลงใน
เครื่องคอมพิวเตอร์ ถือเป็นการใช้เครื่องคอมพิวเตอร์ซึ่งเป็นวัตถุอื่นใดทำให้ปรากฎ
ความหมาย ซึ่งสามารถอ่านหรือเห็นความหมายได้โดยบุคคลที่พิมพ์ตัวอักษรนั้นแล้วเก็บไว้
ในเครื่องคอมพิวเตอร์เพื่อเป็นหลักฐานซึ่งจำเลยที่ 1 ถึงที่ 3 สามารถนำไปใช้ได้เมื่อต้องการ
ใช้ จึงเป็นเอกสารตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 1 (7) 
คำว่า “ผู้มีวิชาชีพในการก่อสร้าง” ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 227 ไม่ได้
จำกัดเฉพาะผู้ที่ได้เล่าเรียนมาโดยตรงเพื่อเป็นสถาปนิก วิศวกร หรือหัวหน้าคนงาน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10823/2551 คำว่า ผู้มีวิชาชีพ หมายถึงผู้มีอาชีพที่ต้อง
อาศัยวิชาความรู้ความชำนาญหรือผู้ที่มีความรู้ซึ่งอาจได้จากการเล่าเรียนโดยตรงหรือจาก
การทำงานอันเป็นการฝึกฝนในการประกอบอาชีพเป็นปกติธุระก็ได้  ดังนี้ แม้จำเลยที่ 3 จะ
ไม่ได้จบการศึกษาทางด้านการก่อสร้างอาคาร ก็ถือได้ว่า จำเลยที่ 3 มีความรู้ความชำนาญ
และใช้ความรู้ด้านการก่อสร้างในการประกอบอาชีพเป็นปกติธุระ จำเลยที่ 3 จึงเป็นผู้มี
วิชาชีพในการก่อสร้างอาคารหรือสิ่งปลูกสร้างใด ตามความหมาย ประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 227 
 
3. กฎหมายอาญาไม่มีผลย้อนหลัง  
ศาสตราจารย์แสวง บุญเฉลิมวิภาส ได้อธิบายถึง หลักกฎหมายอาญาไม่มีผล
ย้อนหลังไปลงโทษการกระทำที่ผ่านมาแล้วของจำเลย หากในเวลาที่จำเลยกระทำนั้นไม่มี
กฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แม้ต่อมาจะมีกฎหมายออกมาแล้วบัญญัติว่าการกระทำนั้น
เป็นความผิด กฎหมายที่ออกมาในภายหลังนี้ก็ไม่สามารถบังคับกับการกระทำในอดีตของ
จำเลยได้ เท่ากับว่ากฎหมายออกมาใหม่จะใช้บังคับได้เฉพาะการกระทำในปัจจุบัน หรือใน
อนาคตเท่านั้น22  
กฎหมายอาญาไม่มีผลย้อนหลัง พิจารณาจากคำว่า “อันกฎหมายที่ใช้ในขณะ
กระทำ” กฎหมายอาญาจะย้อนหลังให้มีผลร้ายแก่จำเลยมิได้ เพราะมาตรา 2 วรรคหนึ่ง 
ใช้คำว่า “ในขณะกระทำ” กล่าวคือ หากขณะที่จำเลยกระทำความผิด กฎหมายอาญาของ
ประเทศไทยไม่มีบทบัญญัติว่าเป็นความผิด  หากต่อมาจะมีการออกกฎหมายย้อนหลังโดย
 
22 แสวง บุญเฉลิมวิภาส, หลักกฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 5, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2551) 21. 
11 
 
 
ถือว่าการกระทำนั้นเป็นความผิดมิได้23  แต่หากเป็นเพียงมาตรการทางกฎหมาย อาทิ การ
ถอนสัญชาติ การตัดสิทธิเลือกตั้งกรณีผู้ทุจริตการเลือกตั้ง การริบทรัพย์ให้ตกเป็นของ
แผ่นดินที่มิใช่การลงโทษทางอาญา เช่นนี้สามารถนำมาใช้ย้อนหลังเพื่อลงโทษจำเลยได้24 
ดังนั้น กฎหมายอาญาต้องบังคับใช้ต่อการกระทำของบุคคลในขณะที่บุคคลนั้น
กระทำการเท่านั้น หากภายหลังมีการเปลี่ยนแปลงกฎหมายต้องไม่กระทบกระเทือนต่อ
สิทธิ และหน้าที่ของบุคคล เพื่อประกันความมั่นคงของกฎหมาย และประกันสิทธิเสรีภาพ
และศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ด้วย นอกจากนี้ การบัญญัติกฎหมายให้มีผลย้อนหลังไปลงโทษ
บุคคลสำหรับการกระทำก่อนที่จะมีกฎหมายย่อมเป็นการทำลายความเชื่อถือไว้วางใจ และ
ทำลายความเชื่อมั่นในของบุคคลด้วย25  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2107/2553 จำเลยเข้าไปยึดถึงครอบครองที่ดินพิพาท
ก่อนวันที่ 4 มีนาคม 2515 อันเป็นวันที่ประกาศของคณะปฏิวัติฉบับที่ 96 ลงวันที่ 29 
กุมภาพันธ์ 2515 ที่แก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายที่ดิน มาตรา 108 ทวิ ใช้บังคับ เมื่อ
มาตรา 108 ทวิ วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า นับแต่วันที่ประกาศของคณะปฏิวัติฉบับนี้ ใช้บังคับ
ผู้ใดฝ่าฝืนมาตรา 9 ต้องระวางโทษจำคุก ฯลฯ เช่นนี้ การกระทำของจำเลยจึงไม่อาจมี
ความผิดฐานเข้าไปยึดถือครอบครองที่ดินอันเป็นที่สาธารณสมบัติของแผ่นดินตามประมวล
กฎหมายที่ดิน มาตรา 9 มาตรา 108 ทวิ ที่โจทก์ขอให้ลงโทษได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4815/2541 โจทก์ฟ้องว่าจำเลยกระทำความผิดระหว่าง
เดือนพฤศจิกายน 2536 ซึ่งขณะนั้นพระราชบัญญัติจัดหางานและคุ้มครองคนหางาน พ.ศ. 
2528 ที่ให้เพิ่มความตามมมาตรา 91 ตรียังไม่มีผลใช้บังคับ กรณีจึงนำมาตรา 91 ตรีมาใช้
ย้อนหลังเป็นผลร้ายแก่จำเลยมิได้ การกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิดตาม
พระราชบัญญัติว่าการการจัดหางานฯ มาตรา  91 ตรี 
กรณีตัวอย่าง หลักกฎหมายอาญาไม่มีผลย้อนหลังไปลงโทษการกระทำที่ผ่าน
มาแล้วของจำเลย หากในเวลาที่จำเลยกระทำนั้นไม่มีกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1997/2500 จำเลยออกเช็คก่อนมี พระราชบัญญัติว่า
ด้วยความผิดอันเกิดจากการใช้เช็ค พ.ศ.2497 สั่งจ่ายเงินให้แก่โจทก์ในวันที่ 31 ธันวาคม 
2497 แต่เมื่อมีพระราชบัญญัตินี้แล้วก็ไม่ปรากฏว่าจำเลยได้ออกเช็คผิดเงื่อนไขตามมาตรา 
3 แห่งพระราชบัญญัติดังกล่าว ทั้งไม่ปรากฏว่าจำเลยได้ถอนเงินทั้งหมดหรือบางส่วนออก
จากบัญชี หรือห้ามธนาคารมิให้ใช้เงินตามเช็คนั้นโดยเจตนาทุจริตภายหลัง เช่นนี้ จำเลยก็
ยังไม่มีผิดตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
23 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 6) 5. 
24 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 10) 27. 
25 ศศิภา พฤกษฎาจันทร์ (เชิงอรรถ 9) 266-267. 
12 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2406/2523 จำเลยเข้าไปยึดถือครอบครองทำประโยชน์
ที่เกิดเหตุซึ่งอยู่ในเขตป่าสงวนแห่งชาติก่อนกฎกระทรวงกำหนดให้ที่เกิดเหตุเป็นป่าสงวน
แห่งชาติใช้บังคับ การกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิดแม้จำเลยจะไม่ฎีกาข้อนี้ขึ้นมา ศาล
ฎีกาก็มีอำนาจยกฟ้องได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1466/2526 การที่รากฐานจะทรุดหรือไม่อยู่ที่น้ำหนัก
ของอาคารชั้นบนซึ่งจะถ่ายน้ำหนักลงมายังเสาที่รองรับ ดังนั้น การที่จำเลยรื้อฝาสังกะสี
เดิมออกแล้วก่ออิฐบล๊อกยึดโยงอาคารชั้นล่าง ไม่น่าจะเป็นการเพิ่มน้ำหนักให้อาคารนั้น
มากจนถึงกับจะทำให้เกิดการทรุดที่รากฐานได้ ส่วนการที่จำเลยต่อหลังคาออกมาคลุม
ระเบียงและติดบานหน้าต่างภายในขอบเขตอาคารเดิม จำเลยทำภายในขอบเขตของอาคาร
เดิม จึงไม่เป็นการขยายพื้นที่แห่งอาคารนั้นมากและยังฟังไม่ได้ว่าเป็นการเพิ่มน้ำหนักให้แก่
อาคารนั้นมาก การกระทำของจำเลยจึงไม่ถือว่าเป็นการปลูกสร้างอาคารที่จะต้องขอ
อนุญาตตามพระราชบัญญัติควบคุมการก่อสร้างอาคาร พุทธศักราช 2479 มาตรา 6,7 
จำเลยดัดแปลงอาคารก่อนที่พระราชบัญญัติควบคุมอาคาร พ.ศ. 2522 ใช้บังคับ และไม่
เป็นการฝ่าฝืนกฎหมายที่ใช้บังคับในขณะนั้น จะนำกฎหมายนี้มาใช้บังคับแก่จำเลยมิได้ 
 
ข้อยกเว้นคือ  ย้อนหลังได้ ถ้าไม่ใช่โทษทางอาญา26   มีกรณี ต่าง ๆ ดังนี้ 
1) การสั่งว่าทรัพย์สินเป็นของแผ่นดิน ตามมาตรา 20 แห่งพระราชบัญญัติว่าด้วย
ป้องกันและปราบปรามการทุจริตฯ เป็นวิธีการป้องกันและปราบปรามการทุจริต และ
ประพฤติมิชอบอันเป็นวิธีการทางวินัย ไม่ใช่การลงโทษทางอาญา ตามคำพิพากษาศาลฎีกา
ที่ 219/2539 
2) การกำหนดให้ทรัพย์สินตกเป็นของแผ่นดิน ตามกฎหมายฟอกเงินมิใช่ โทษทาง
อาญาย้อนหลังได้ ไม่ใช่การริบทรัพย์สินตามความหมายของคำว่า ริบทรัพย์สิน มาตรา 18 
เพราะวิธีการดำเนินคดีต่างกัน ภาระการพิสูจน์ต่างกัน วิธีการที่จะขอคืนทรัพย์สินก็ต่างกัน  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4175/2550 ส. เป็นผู้จำหน่ายเมทแอมเฟตามีนอันเป็น
ความผิดมูลฐานมาตั้งแต่ปี พ.ศ. 2540 จนถึงปี พ.ศ. 2544 ส่วนผู้คัดค้านที่ 1 เป็นภริยา 
ผู้คัดค้านที่ 2 เป็นบุตรของ ส. จึงเป็นผู้ซึ่งเกี่ยวข้องสัมพันธ์กับ ส. ผู้กระทำความผิดมูลฐาน 
กรณีต้องด้วยบทบัญญัติมาตรา 51 วรรคสอง แห่งพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปราม
การฟอกเงิน พ.ศ. 2542 ที่ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าบรรดาทรัพย์สินตามคำร้องเป็นทรัพย์สิน
ที่เกี่ยว กับการกระทำความผิด ภาระการพิสูจน์จึงตกแก่ผู้คัดค้านทั้งสองที่จะต้องนำสืบ
หักล้างข้อสันนิษฐาน ดังกล่าวว่าตนเป็นเจ้าของที่แท้จริงและทรัพย์สินนั้นไม่ใช่ทรัพย์สินที่ 
เกี่ยวกับการกระทำความผิดพระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการฟอกเงิน พ.ศ. 
 
26 มาตรา 18 โทษทางอาญา ได้แก่ ประหารชีวิต จำคุก กักขัง ปรับ และริบทรัพย์สิน 
13 
 
 
2542 เป็นกฎหมายที่กำหนดความผิดเกี่ยวกับการฟอกเงิน มีทั้งโทษทางอาญาและ
มาตรการทางแพ่งให้ทรัพย์สินตกเป็นของแผ่นดินโดยมิต้องคำนึงว่าทรัพย์สินนั้นผู้เป็น
เจ้าของหรือผู้รับโอนทรัพย์สินจะได้มาก่อน พระราชบัญญัติป้องกันและปราบปรามการ
ฟอกเงินมีผลใช้บังคับหรือไม่ เพราะมาตรการดังกล่าวมิใช่โทษทางอาญา หรือเป็นคดีแพ่งที่
เกี่ยวเนื่องกับคดีอาญาจึงมีผลใช้บังคับย้อนหลังได้ และไม่ขัดต่อรัฐธรรมนูญ 
3) การถอนสัญชาติ ไม่ใช่การลงโทษทางอาญา บังคับย้อนหลังได้ ตามคำพิพากษา
ศาลฎีกาที่ 6411/2534 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6411/2534 เมื่อหัวหน้าคณะปฏิวัติยึดอำนาจการ
ปกครองแผ่นดินได้สำเร็จหัวหน้าคณะปฏิวัติย่อมมีอำนาจออกประกาศหรือคำสั่งอันถือเป็น
กฎหมายใช้บังคับแก่ประชาชนได้ประกาศของคณะปฏิวัติฉบับที่ 337 ลงวันที่ 13 ธันวาคม 
2515 มิใช่คำสั่งที่มีผลทำให้บุคคลต้องรับโทษทางอาญาแต่เป็นเรื่องของการให้ถอนสัญชาติ
ไทยของบุคคลบางจำพวก แม้จะมีผลย้อนหลังกระทบถึงสิทธิของจำเลยและประชาชนก็มี
ผลใช้บังคับเป็นกฎหมายได้ 
4) วิธีการสำหรับเด็ก มีแนวคำพิพากษาศาลฎีกาว่า ไม่ใช่โทษทางอาญา (แต่ไม่ได้
วินิจฉัยว่า บังคับย้อนหลังได้หรือไม่ (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3174/2538) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3174/2538 การที่ศาลชั้นต้นส่งตัวจำเลยไปฝึกอบรมที่
สถานพินิจและคุ้มครองเด็กจังหวัดจนกว่าจะอายุครบ 18 ปี  ไม่เป็นการลงโทษตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 18 แต่เป็นวิธีการสำหรับเด็กตามมาตรา 74 (5)  ที่เบากว่า
การลงโทษจำคุก  เมื่อศาลอุทธรณ์พิพากษายืนจึงต้องห้ามคู่ความมิให้ฎีกาในปัญหา
ข้อเท็จจริงตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 218 
5) การเพิกถอนสิทธิเลือกตั้ง เพื่อมิให้กรรมการบริหารพรรคการเมืองที่ก่อให้เกิด
ความเสียหายแก่บ้านเมืองมีโอกาสจะกระทำความผิดซ้ำอีกในช่วงระยะเวลาหนึ่ง มิใช่การ
ลงโทษทางอาญา จึงมีผลย้อนหลังได้  
 
หลักกฎหมายอาญาไม่มีผลย้อนหลัง มีข้อยกเว้น คือ 
1. กรณีที่เป็นเรื่องกฎหมายยกเลิกความผิดเดิม  มีผลย้อนหลังได้ 
 
ตามมาตรา 2 วรรคสอง เป็นกฎหมายยกเลิกความผิด  กล่าวคือผู้กระทำจะพ้น
จากการเป็นผู้กระทำความผิด เนื่องจากกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด 
บัญญัติไว้ว่า ไม่เป็นความผิดแล้ว27 
 
ปัจจุบัน ผู้กระทำความผิด และต้องโทษทางอาญาข้อหาเกี่ยวกับ “พืชกระท่อม” 
เมื่อกฎหมายบัญญัติว่า พืชกระท่อมไม่ใช่ยาเสพติดแล้ว ผู้ครอบครองเพื่อรับประทาน ไม่ใช่
 
27 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 10) 27. 
14 
 
 
เพื่อการค้า ก็ต้องไม่มีความผิด หากถูกลงโทษต้องปล่อยตัวออกจากเรือนจำ เช่นนี้ ถือเป็น
กฎหมายยกเลิกความผิดเดิม ตามมาตรา 2 วรรคสอง 
ตัวอย่าง กฎหมายที่บัญญัติในภายหลังการกระทำเช่นนั้นไม่เป็นความผิด ตาม
มาตรา 2 วรรคสอง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5666/2552  ระหว่างพิจารณาของศาลฎีกามี 
พระราชบัญญัติธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก์ พ.ศ. 2551 มาตรา 3 บัญญัติว่า "ให้ยกเลิก 
(1) พระราชบัญญัติธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก์ พ.ศ. 2535 (2) พระราชบัญญัติธุรกิจนำ
เที่ยวและมัคคุเทศก์ (ฉบับที่ 2) พ.ศ. 2545" โดยยกเลิกบทบัญญัติตามมาตรา 26 วรรคสอง 
มาตรา 60 ซึ่งเป็นบทบัญญัติที่เป็นความผิดตามฟ้องที่โจทก์ฎีกาขอให้ลงโทษจำเลยที่ 2 
ดังนั้น การฝ่าฝืนมาตรา 26 วรรคสอง มาตรา 60 แห่งพระราชบัญญัติธุรกิจนำเที่ยวและ
มัคคุเทศก์ พ.ศ.2535 จึงไม่ถือเป็นความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 วรรค
สอง ส่วนความผิดฐานร่วมกันประกอบธุรกิจนำเที่ยวโดยไม่ได้รับใบอนุญาตตาม 
พระราชบัญญัติธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก์ พ.ศ. 2535 มาตรา 14 มาตรา 59 นั้น 
พระราชบัญญัติธุรกิจนำเที่ยวและมัคคุเทศก์ พ.ศ. 2551 มาตรา 15, 80 ยังบัญญัติให้เป็น
ความผิดอยู่ แต่โทษปรับตามกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด เป็นคุณมากกว่า 
จึงต้องใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่จำเลยทั้งสองไม่ว่าในทางใดตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 3 ปัญหาดังกล่าวเป็นปัญหาข้อกฎหมายที่เกี่ยวกับความสงบ
เรียบร้อย ศาลฎีกามีอำนาจยกขึ้นอ้างและแก้ไขโดยปรับให้ถูกต้องได้ตาม ประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 195 วรรคสอง ประกอบมาตรา 225 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1792/2551  พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภา
ท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. 2545 ออกมาใช้บังคับในระหว่างการพิจารณาของศาล
อุทธรณ์ภาค 1 และต่อมามีการออกพระราชกฤษฎีกาให้บทกฎหมายดังกล่าวมีผลบังคับใช้
แก่การเลือก ตั้งสมาชิกสภาเทศบาลนครสมุทรปราการเมื่อ พ.ศ.2547 และตามมาตรา 3 
แห่งพระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นฯ บัญญัติให้ยกเลิก พระราชบัญญัติการ
เลือกตั้งสมาชิกสภาเทศบาล พ.ศ. 2482 และตามมาตรา 44 แห่งพระราชบัญญัติการ
เลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นฯ เพียงแต่บัญญัติคุณสมบัติของผู้สมัครรับเลือกตั้งเป็นสมาชิก
สภาท้องถิ่นเท่า นั้น บทกฎหมายดังกล่าวที่ใช้บังคับภายหลังการกระทำความผิดหาได้มี
บทบัญญัติว่าการ กระทำของจำเลยเป็นความผิดต่อไป จึงถือว่าจำเลยพ้นจากการเป็น
ผู้กระทำความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 วรรคสอง 
กรณีตัวอย่าง คำสั่งของจังหวัดสุรินทร์ ไม่ใช่บทบัญญัติของกฎหมายจึงไม่เข้ากรณี
กฎหมายใช้ภายหลังยกเลิกความผิดตามมาตรา 2 วรรคสอง28  
 
28 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
15 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10325/2550 เดิมที่ดินพิพาทเป็นที่สาธารณสมบัติของ
แผ่นดินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกัน แต่ต่อมามีคำสั่งจังหวัดสุรินทร์ให้เพิกถอนหนังสือสำคัญ
สำหรับที่ทางหลวงบางส่วนซึ่งรวมทั้งที่ดินพิพาท ที่ดินพิพาทย่อมไม่เป็นสาธารณสมบัติของ
แผ่นดินสำหรับพลเมืองใช้ร่วมกันอีกต่อไป นับแต่วันที่คำสั่งจังหวัดสุรินทร์มีผลใช้บังคับ แต่
ที่ดินพิพาทยังคงมีสภาพเป็นที่ดินอันเป็นทรัพย์สินของแผ่นดินอยู่ต่อไป หาได้เปลี่ยนแปลง
ตกไปเป็นกรรมสิทธิ์ของบุคคลหนึ่งบุคคลใดไม่ และคำสั่งจังหวัดสุรินทร์ดังกล่าวมิใช่
บทบัญญัติของกฎหมาย กรณีจึงหาใช่มีกฎหมายออกใช้ภายหลังยกเลิกความผิดตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 วรรคสอง การกระทำของจำเลยจึงเป็นความผิดตาม 
ประมวลกฎหมายที่ดิน มาตรา 9 มาตรา 108 ทวิ วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4123/2550 ประกาศคณะปฏิรูปการปกครองในระบอบ
ประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข ฉบับที่ 32 ข้อ 3 บัญญัติว่า บรรดา
บทบัญญัติใดตาม พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ ที่
ขัดหรือแย้งกับประกาศฉบับนี้ให้ใช้บทบัญญัติในประกาศฉบับนี้แทน ตามประกาศฉบับ
ดังกล่าวให้คณะกรรมการการเลือกตั้งต้องประกาศผลการเลือกตั้ง ให้แล้วเสร็จโดยเร็ว ซึ่ง
ต้องไม่เกินสามสิบวันนับแต่วันเลือกตั้ง และให้คณะกรรมการการเลือกตั้งมีคำสั่งเพิกถอน
สิทธิเลือกตั้งของผู้ได้รับการ เลือกตั้งภายหลังประกาศผลการเลือกตั้งแล้วได้ ดังนั้น 
บทบัญญัติตาม พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภาท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่นฯ ที่ขัด
หรือแย้งกับเรื่องดังกล่าวเท่านั้นที่จะมีผลเป็นอันถูกยกเลิกไป ส่วนบทบัญญัติอื่น
นอกจากนั้นยังมีผลใช้บังคับอยู่รวมทั้งบทบัญญัติที่ว่าการกระทำของจำเลยตามฟ้องเป็น
ความผิดและกำหนดโทษไว้ จึงไม่ใช่กรณีที่มีกฎหมายที่บัญญัติในภายหลังว่าการกระทำ
ของจำเลยตามฟ้องไม่เป็นความผิดต่อไป หรือกฎหมายที่ใช้ภายหลังการกระทำความผิด
เป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2719/2550 แม้ขณะเกิดเหตุการณ์ที่จำเลยตั้งสถาน
บริการประเภทสถานที่ที่มีสุรา น้ำชาและเครื่องดื่มอย่างอื่นจำหน่ายและบริการโดยมีที่
สำหรับพักผ่อนหลับนอน ให้แก่ลูกค้าโดยไม่ได้รับใบอนุญาต จะเป็นความผิดตาม 
พระราชบัญญัติสถานบริการฯ มาตรา 26 วรรคหนึ่ง ฉบับเดิมก็ตาม แต่เนื่องจากในระหว่าง
การพิจารณาของศาลอุทธรณ์ ได้มี พระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ 4) ฯ ออกมาใช้
บังคับ ซึ่งตามพระราชบัญญัติฉบับหลังนี้ มาตรา 3 ได้บัญญัติให้ยกเลิกความในบทนิยามคำ
ว่า "สถานบริการ" ในมาตรา 3 แห่ง พระราชบัญญัติสถานบริการฯ เดิม และได้บัญญัติ
ข้อความใหม่ไว้ในมาตรา 3 ว่า "สถานบริการ" หมายความว่า สถานที่ที่ตั้งขึ้นเพื่อให้บริการ
โดยหวังประโยชน์ในทางการค้าดังต่อไปนี้ ...(2) สถานที่ที่มีอาหาร สุรา น้ำชา หรือ
 
11. 
16 
 
 
เครื่องดื่มอย่างอื่นจำหน่ายและบริการโดยมีผู้บำเรอสำหรับปรนนิบัติ ลูกค้า ดังนี้ เมื่อฟ้อง
ของโจทก์กล่าวอ้างเพียงว่า สถานที่ที่จำเลยตั้งขึ้นเพื่อให้บริการนั้น เป็นสถานที่ที่มีสุรา น้ำ
ชาและเครื่องดื่มอย่างอื่นจำหน่ายและบริการโดยมีที่สำหรับพักผ่อนหลับนอน ให้แก่ลูกค้า
เท่านั้น โดยไม่ปรากฏว่ามีผู้บำเรอสำหรับปรนนิบัติลูกค้าด้วย กรณีจึงไม่เข้าบทนิยามคำว่า 
"สถานบริการ" ตาม พระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ 4) ฯ ทั้งไม่มีบทบัญญัติใดตาม 
พระราชบัญญัติสถานบริการดังกล่าว ระบุไว้ว่าการตั้งสถานที่เพื่อให้บริการตามฟ้องจะต้อง
ได้รับใบอนุญาตจาก พนักงานเจ้าหน้าที่ และมีบทกำหนดโทษในกรณีที่มีผู้ฝ่าฝืนไว้เช่น 
พระราชบัญญัติสถานบริการฉบับเดิม ถือได้ว่าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติใน
ภายหลังการกระทำเช่นนั้นไม่เป็น ความผิดต่อไป จำเลยจึงพ้นจากการเป็นผู้กระทำ
ความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 วรรคสอง จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานตั้ง
สถานบริการโดยไม่ได้รับใบอนุญาต 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7768/2548 แม้ขณะเกิดเหตุ ว. จะเข้ามาดำรงตำแหน่ง
ปลัดเมืองพัทยาโดยการว่าจ้างตามความในมาตรา 50 ของ พระราชบัญญัติระเบียบบริหาร
ราชการเมืองพัทยา พ.ศ. 2521 แต่ปลัดเมืองพัทยาก็มีฐานะเป็นพนักงานเมืองพัทยาตาม
ความในมาตรา 64 และพนักงานเมืองพัทยามีฐานะเป็นเจ้าพนักงานตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา ตามความในมาตรา 66 ของพระราชบัญญัติฉบับดังกล่าวที่ใช้บังคับในขณะกระทำ
ความผิดคดีนี้ ดังนั้น หากขณะดำรงตำแหน่งปลัดเมืองพัทยา ว.  ได้กระทำการใดผิดต่อ
ตำแหน่งหน้าที่ราชการ ซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดและกำหนดโทษไว้ และ ว. มิได้ถึง
แก่ความตายเสียก่อน ว. ก็ต้องรับผิดในทางอาญาในฐานะเจ้าพนักงานตามที่ ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 2 และมาตรา 147 ถึงมาตรา 166 บัญญัติไว้ แม้จะปรากฏว่า
ภายหลังกระทำความผิดได้มีพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการเมืองพัทยา พ.ศ. 2542 
มาตรา 3 ให้ยกเลิกพระราชบัญญัติระเบียบบริหารราชการเมืองพัทยา พ.ศ. 2521 และมี
บทบัญญัติเกี่ยวกับที่มาของผู้ดำรงตำแหน่งปลัดเมืองพัทยาแตกต่างจากกฎหมายเดิม แต่
ความผิดที่ ว. ถูกกล่าวหาในคดีนี้มิได้มีการยกเลิกไปและก็มิได้เป็นเรื่องที่กฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทำความผิดบัญญัติว่าการกระทำใดไม่เป็นความผิดหรือกำหนดโทษเป็น
คุณแก่ผู้กระทำความผิด จึงไม่ใช่กรณีที่จำเลยที่ 1 จะอ้าง ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
2 และมาตรา 3 มาเป็นประโยชน์แก่คดีของจำเลยที่ 1 ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 9900/2554 พระราชบัญญัติการเลือกตั้งสมาชิกสภา
ท้องถิ่นหรือผู้บริหารท้องถิ่น พ.ศ. 2545 ไม่ได้บัญญัติถึงลักษณะความผิดฐานก่อให้เกิดการ
วุ่นวายในการเลือกตั้งตามที่โจทก์ฟ้องไว้อีก จึงเป็นกรณีที่กฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง
มิได้กำหนดให้การกระทำเช่นนั้นเป็นความผิดต่อไป จำเลยที่ 1 จึงพ้นจากการเป็น
ผู้กระทำความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา  มาตรา 2 วรรคสอง เมื่อการกระทำของ
17 
 
 
จำเลยที่ 1 ไม่เป็นความผิดเช่นนี้ จึงเป็นเหตุยกฟ้องตาม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญา มาตรา 185 
ข้อสังเกต มาตรา 2 วรรคสอง 
เมื่อมีกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดยกเลิกความผิดตามกฎหมาย
เดิมไปแล้ว หากโจทก์บรรยายฟ้องขอให้ลงโทษตามกฎหมายเดิม ศาลจะยกฟ้อง   
 
กรณีที่ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า ไม่ถือว่ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด 
ยกเลิกความผิด ได้แก่  
กรณีที่ตามกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ได้บัญญัติการกระทำ
ความผิดตาม กฎหมายเดิมไว้ในกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ด้วย 
กรณีที่กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ไม่ได้ยกเลิกกฎหมายที่ใช้
ในขณะกระทำความผิด แต่บัญญัติกรณีที่เป็นความผิดเฉพาะเจาะจงไว้เป็นการเพิ่มเติม 
การยกเลิกประกาศที่ออกโดยอาศัยอำนาจ ตามพระราชบัญญัติจะถือว่าเป็นเรื่องที่
กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด มายกเลิกความผิดหรือไม่ มีแนวคำพิพากษา
ศาลฎีกาวินิจฉัยไว้ 2 แนว ดังนี้ 
1) วินิจฉัยว่าประกาศไม่มีฐานะเป็นกฎหมาย ดังนั้น จึงไม่มีผลเป็นการลบล้าง 
การกระทำความผิดของจำเลย ซึ่งเป็นความผิดตามกฎหมายที่ใช้อยู่ในขณะนั้น 
2) ไม่ได้วินิจฉัยไว้ตรง ๆ ว่าเป็นกฎหมายที่มีผลลบล้างความผิดที่ได้กระทำไว้  
แต่ก็มีผลในทำนองนั้น  
ข้อสังเกต หากไม่มีฐานะเป็นกฎหมายแล้วย่อมไม่อาจนำมาตรา 2 และมาตรา 3 
มาใช้บังคับได้ 
ถ้ามีการยกเลิกกฎหมายลำดับรอง เช่น กฎกระทรวง พระราชกฤษฎีกา เทศบัญญัติ 
ข้อบังคับสุขาภิบาล จะถือว่า กฎหมายภายหลังยกเลิกความผิดหรือไม่ 
กรณี กฎกระทรวง ศาลฎีกา เคยวินิจฉัยไว้ว่า เป็นกรณีกฎหมายยกเลิกความผิด  
กรณี พระราชกฤษฎีกา  ศาลฎีกาเคยวินิจฉัยว่า  การยกเลิกพระราชกฤษฎีกา
ไม่ได้ทำให้ลบล้างความผิดที่ได้กระทำไปในขณะพระราชกฤษฎีกาใช้บังคับยังคงถือเป็น
ความผิดตามกฎหมายแม่บทที่ออกพระราชกฤษฎีกานั้น  
 
2. กฎหมายที่เป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิดตามมาตรา 3 มีผลย้อนหลังได้ 
มาตรา 3 วรรคหนึ่งบัญญัติว่า “ถ้ากฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดแตกต่าง
กับกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ให้ใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่
ผู้กระทำความผิด” 
18 
 
 
 
หลักสำคัญ คือ  กฎหมายอาญาสามารถย้อนหลังเป็นคุณแก่จำเลยได้ ตามมาตรา 
2 วรรคสองและตามมาตรา 329 
หลักเกณฑ์ในการพิจารณาว่ากฎหมายใดเป็นคุณกว่า 
1) พิจารณาที่ประเภทของโทษซึ่งบัญญัติไว้ใน มาตรา 18 ลดหลั่นกันลงไปตาม
ความหนักเบา 
 
หากกฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดมีโทษจำคุกตลอดชีวิต กฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทำความผิด มีโทษประหารชีวิตเช่นนี้ กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิด
เป็นคุณกว่า 
2) พิจารณาอัตราโทษ ถ้าเป็นโทษประเภทเดียวกัน เช่นโทษจำคุกก็พิจารณาว่า 
โทษจำคุกขั้นสูงกฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดหรือกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิดต่ำกว่ากัน 
 
เช่น กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดจำคุกไม่เกิน 10 ปี กฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทำความผิด จำคุกไม่เกิน 5 ปี อย่างนี้ กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำ
ความผิดเป็นคุณกว่า 
 
นอกจากพิจารณาโทษขั้นสูงแล้วต้องพิจารณาโทษขั้นต่ำด้วย เช่น กฎหมายที่ใช้
ในขณะกระทำความผิดจำคุกตั้งแต่ 5 ถึง 10 ปี แต่กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำ
ความผิดจำคุกไม่เกิน 10 ปี เช่นนี้ กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดเป็นคุณกว่า 
เพราะกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด  ศาลจำคุกน้อยเพียงใดก็ได้ 
 
อย่างไรก็ตาม  หากโทษจำคุกตามกฎหมายเดิมและกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิดซึ่งเป็นกฎหมายที่แก้ไขใหม่มีระวางโทษจำคุกเท่ากัน ส่วนโทษปรับตาม
กฎหมายที่แก้ไขใหม่มีระวางโทษปรับสูงกว่าโทษตามกฎหมายเดิม เช่นนี้ ต้องถือว่า
กฎหมายที่แก้ไขใหม่ไม่เป็นคุณแก่จำเลยต้องใช้กฎหมายเดิมอันเป็นกฎหมายที่ใช้ขณะ
กระทำความผิดบังคับแก่จำเลยตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1087/256130 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1087/2561 ในระหว่างการพิจารณาของศาลฎีกา ได้มี
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ 26) พ.ศ.2560 มาตรา 4 ให้
ยกเลิกอัตราโทษในมาตรา 145 วรรคหนึ่ง และมาตรา 337 วรรคหนึ่ง กับมาตรา 14 ให้
ยกเลิกอัตราโทษในมาตรา 310 ทวิ และให้ใช้อัตราโทษใหม่แทน ปรากฏว่าโทษจำคุกตาม
กฎหมายเดิมและกฎหมายที่แก้ไขใหม่มีระวางโทษจำคุกเท่ากัน ส่วนโทษปรับตามกฎหมาย
ที่แก้ไขใหม่มีระวางโทษปรับสูงกว่าโทษตามกฎหมายเดิม ต้องถือว่ากฎหมายที่แก้ไขใหม่ไม่
 
29 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 6) 8. 
30 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 28) 12. 
19 
 
 
เป็นคุณแก่จำเลยทั้งสาม จึงต้องใช้กฎหมายเดิมอันเป็นกฎหมายที่ใช้ขณะกระทำความผิด
บังคับแก่จำเลยทั้งสาม 
3) พิจารณาเหตุฉกรรจ์ 
 
ถ้ากฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดมีเหตุฉกรรจ์ ทำให้รับโทษหนักขึ้น เช่น 
กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดลักทรัพย์ในเวลากลางคืน มีเหตุฉกรรจ์ แต่หากมี
กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด  บัญญัติว่า ลักทรัพย์ ไม่ว่าเวลาใดก็มีโทษ
เท่ากัน โดยไม่ได้แบ่งว่าเหตุฉกรรจ์ใดมีโทษมากกว่า หรือไม่ เช่นนี้ กฎหมายที่ใช้ในภายหลัง
การกระทำความผิดเป็นคุณแก่จำเลย 
 
4) พิจารณาเหตุเพิ่มโทษ   
 
กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดกำหนดว่า การกระทำอย่างหนึ่งมีเหตุเพิ่ม
โทษ เช่นเคยกระทำผิดมาแล้ว ต้องรับโทษหนักขึ้น แต่ถ้ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิดยกเลิกเหตุเพิ่มโทษไป เช่นนี้ กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด 
ก็เป็นคุณกว่า 
5)  ถ้ามีกฎหมายล้างมลทิน ถือว่าเป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิด 
6)  พิจารณาจากเหตุยกเว้นโทษ หรือเหตุลดโทษ   
 
ถ้ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดมีเหตุยกเว้นโทษ หรือลดโทษ ก็ถือ
ว่า กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดเป็นคุณแก่ผู้กระทำผิดมากกว่ากฎหมายที่
ใช้ในขณะกระทำความผิด 
7) อายุความ 
 
ตามกฎหมายฉบับใดสั้นกว่า ย่อมเป็นคุณแก่ผู้กระทำผิดมากกว่ากฎหมายฉบับที่มี
อายุความที่ยาวกว่า 
8) ถ้ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดกำหนดเป็นความผิดอันยอม
ความได้ ย่อมเป็นคุณแก่ผู้กระทำผิด 
 
การกำหนดให้เป็นความผิดอันยอมความได้ มีผลถึงการฟ้องร้องผู้กระทำผิดที่ต้อง
อยู่ในกำหนดอายุความร้องทุกข์ภายใน 3 เดือนนับแต่รู้เรื่องและรู้ตัวผู้กระทำความผิด ตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 96 นอกจากนั้นระหว่างดำเนินคดีคู่ความสามารถตกลง
ถอนคำร้องทุกข์ ถอนฟ้อง ยอมความกันทำให้คดียุติ 
9) พิจารณาอายุล่วงเลยการลงโทษ ถ้ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำ
ความผิด กำหนดไว้สั้นกว่า ก็เป็นคุณกว่า 
10) พิจารณาอายุล่วงเลยการบังคับใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัย 
11) พิจารณาเงื่อนไขความรับผิดทางอาญาเข้มงวดกว่ากันหรือไม่ 
กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดต้องรับผิดเมื่อกระทำโดยเจตนา 
20 
 
 
12) พิจารณาว่ามีกฎหมายจำกัดขอบเขตการรวมโทษกรณีกระทำผิดหลายกรรม
ต่างกันตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 91 
13) ถ้าระหว่างการพิจารณาของศาลใดศาลหนึ่งในคดีความผิดเกี่ยวกับอาวุธปืนได้
มีกฎหมายให้นำอาวุธปืนไปมอบให้เจ้าหน้าที่แล้ว จะไม่มีความผิด กรณีต้องถือว่าใน
ระหว่างนั้น กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ยกเว้นโทษให้แก่ผู้มีอาวุธปืนและ
กระสุนปืน ต้องใช้กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด  แล้วพิพากษายกฟ้อง 
 
ตัวอย่างคำพิพากษาศาลฎีกา การใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณมาตรา 3 
การใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณตามมาตรา 3 เมื่อกฎหมายที่บังคับใช้ในภายหลัง
ที่จำเลยกระทำความผิดแตกต่างจากกฎหมายที่ใช้ขณะจำเลยกระทำความผิดเช่นนี้ 
กฎหมายที่บังคับใช้ภายหลังต้องนำเฉพาะส่วนที่เป็นคุณให้แก่จำเลยในทุกกรณี ยกตัวอย่าง 
การบัญญัติโทษทางอาญาแตกต่างกัน หากกฎหมายที่บัญญัติในภายหลังบัญญัติโทษหนัก
กว่าเดิม เช่นนี้ถือว่าโทษทางอาญานี้ไม่เป็นคุณกับจำเลย จึงไม่นำมาใช้บังคับกับจำเลย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1018/2564 การที่จะนำบทบัญญัติของกฎหมายตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 มาใช้บังคับในฐานกฎหมายที่เป็นคุณได้นั้น จะต้องเป็น
กรณีที่นำมาใช้บังคับแก่ความรับผิดทางอาญาของผู้กระทำความผิดเท่านั้น 
อย่างไรก็ตาม หากกฎหมายที่บังคับใช้ภายหลัง โทษทางอาญาเบากว่าซึ่งถือว่า 
แตกต่างจากกฎหมายที่บังคับใช้ในขณะจำเลยกระทำความผิด ถือว่าเป็นคุณให้ศาลนำมาใช้
เพื่อช่วยเหลือจำเลย  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3795/2562 ในระหว่างพิจารณาของศาลฎีกาได้มี 
พระราชบัญญัติยาเสพติดให้โทษ (ฉบับที่ 7) พ.ศ. 2562 แก้ไขเพิ่มเติม พระราชบัญญัติยา
เสพติดให้โทษ พ.ศ. 2522 โดยมาตรา 8 ให้ยกเลิกบทความผิดในมาตรา 26 เดิม และ
มาตรา 9 บัญญัติความผิดฐานมีพืชกระท่อมไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาต เป็น
มาตรา 26/3 แทน และมาตรา 17 ให้ยกเลิกบทกำหนดโทษในมาตรา 76 เดิม ให้ใช้มาตรา 
76 ที่แก้ไขใหม่แทน ซึ่งความผิดฐานมีพืชกระท่อมไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาต 
ตามมาตรา 76 วรรคสอง ที่แก้ไขใหม่ มีระวางโทษปรับไม่เกินสองหมื่นบาทเพียงสถาน
เดียว แตกต่างกับมาตรา 76 วรรคสองเดิม ที่มีระวางโทษจำคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่
เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ ดังนั้นจึงต้องใช้กฎหมายที่แก้ไขใหม่ซึ่งเป็นคุณมากกว่า
บังคับแก่จำเลย ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2108/2562 โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยที่ 3 ตาม 
พระราชบัญญัติวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2518 มาตรา 62 ซึ่งเป็นกฎหมาย
ที่ใช้ในขณะกระทำความผิดและมีบทกำหนดโทษตามมาตรา 106 ทวิ ระวางโทษจำคุก
21 
 
 
ตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท ต่อมาในระหว่างการ
พิจารณาของศาลฎีกาได้มี พระราชบัญญัติวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2559 
ออกใช้บังคับ และให้ยกเลิก พระราชบัญญัติวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2518 
แต่ พระราชบัญญัติวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2559 มาตรา 4 มาตรา 16 
วรรคหนึ่ง มาตรา 88 วรรคสาม ซึ่งเป็นกฎหมายที่ใช้ภายหลังการกระทำความผิดคงบัญญัติ
ให้การกระทำความผิดตามฟ้องเป็นความผิดอยู่ โดยมีกำหนดโทษตามมาตรา 118 ระวาง
โทษจำคุกตั้งแต่สี่ปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สี่แสนบาทถึงสองล้านบาท โทษจำคุกตาม 
พระราชบัญญัติวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2559 ซึ่งเป็นกฎหมายที่ใช้
ภายหลังการกระทำความผิดจึงเป็นคุณแก่จำเลยที่ 3 มากกว่า พระราชบัญญัติวัตถุที่ออก
ฤทธิ์ต่อจิตและประสาท พ.ศ. 2518 จึงต้องใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่ผู้กระทำ
ความผิด ไม่ว่าในทางใด ตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 
ข้อสังเกต เกี่ยวกับเรื่องการใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณ 
1) เป็นบทบังคับว่า ศาลต้องใช้กฎหมายส่วนที่เป็นคุณเสมอ ไม่ใช่เรื่องของดุลพินิจ 
2) ถ้ากฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดกับกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำ
ความผิด ไม่แตกต่างกันเท่ากับว่ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดไม่ได้เป็นคุณ 
จึงต้องใช้กฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิด คือ กฎหมายในขณะกระทำผิด 
3) คำว่า “ให้ใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิดไม่ว่าในทางใด” 
หมายถึง ศาลมีอำนาจหยิบยกเอากฎหมายทั้งฉบับเก่าและฉบับใหม่ ในส่วนที่เป็นคุณแก่
ผู้กระทำผิดมาใช้คละกันได้ 
4) กรณีกฎหมายที่บัญญัติภายหลังเปลี่ยนแปลงองค์ประกอบความผิด  แต่โจทก์
บรรยายฟ้องตามองค์ประกอบความผิดเดิมมา  ซึ่งไม่ตรงตามองค์ประกอบความผิดตาม
กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดจะลงโทษตามกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิดก็ไม่ได้ เพราะไม่ครบองค์ประกอบความผิดจะลงโทษตามกฎหมายเดิมก็
ไม่ได้ เพราะต้องถือว่า กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดเป็นคุณ จึงต้องยกฟ้อง 
5) ตราบใดที่คดียังไม่ถึงที่สุด ศาลที่คดีนั้นอยู่ระหว่างพิจารณาไม่ว่าจะเป็นศาล
ชั้นต้น ศาลอุทธรณ์ หรือศาลฎีกาก็ต้องใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณ 
6) นำมาตรา 3 มาใช้กับความรับผิดตามสัญญาประกันตัวผู้ต้องหาซึ่งเป็นความรับ
ผิดทางแพ่งไม่ได้ เพราะสัญญาดังกล่าวมีผลบังคับกันได้โดยสมบูรณ์เพียงใดหรือไม่ ย่อม
ต้องพิจารณาจากกฎหมายที่ใช้บังคับอยู่ในขณะทำสัญญานั้น 
7) จำเลยผู้ซึ่งถูกถอนสัญชาติตามกฎหมายที่ใช้ในขณะกระทำความผิดจะอ้างว่า
ต้องใช้กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ที่เป็นคุณแก่ตน โดยอาศัยหลักมาตรา 
3 ไม่ได้ เพราะไม่ใช่เรื่องความรับผิดทางอาญา 
22 
 
 
8) จะบังคับใช้ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา ย้อนหลังให้เป็นผลร้ายแก่
จำเลยไม่ได้ ขัดต่อ มาตรา 2  แต่บังคับใช้ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาเป็นคุณ
แก่จำเลยได้ตามหลักใน มาตรา 3 
 
ข้อสังเกต ถ้าในระหว่างการพิจารณาของศาลอุทธรณ์ หรือศาลฎีกา  มีการแก้
กฎหมายในส่วนสารบัญญัติ โดยแก้ไขอัตราโทษทำให้ความผิดในคดีดังกล่าวมีอัตราโทษ
สูงขึ้น ซึ่งถ้าใช้กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด  คดีจะไม่ต้องห้ามอุทธรณ์
หรือไม่ต้องห้ามฎีกา  ดังนี้ ต้องใช้หลักใช้กฎหมายที่เป็นคุณด้วย คือยังต้องใช้กฎหมายที่ใช้
ในขณะกระทำความผิด และห้ามมิให้โจทก์อุทธรณ์ ฎีกา ซึ่งเป็นคุณแก่จำเลย 
 
อย่างไรก็ตาม ในเรื่องการรับฟังพยานหลักฐาน ถ้ามีกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิด ห้ามรับฟังพยานหลักฐานบางอย่างมาลงโทษจำเลย กฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทำความผิด ไม่มีผลย้อนหลังไปทำให้พยานหลักฐานบางชิ้นที่รวบรวมไว้
แต่เดิมก่อนกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด มีผลถึงกับเป็นพยานหลักฐานที่ใช้
ไม่ได้ 
 
กฎหมายบัญญัติแตกต่างกันใช้กฎหมายส่วนที่เป็นคุณในกรณีคดีถึงที่สุดแล้วได้เฉพาะ
ในบางกรณี ตามมาตรา 3 (1) (2) 
การใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณหากมีการบัญญัติกฎหมายไว้แตกต่างกันให้ใช้
กฎหมายส่วนที่เป็นคุณ ไม่ว่าในทางใด แยกเป็น 2 กรณีคือ กรณีคดียังไม่ถึงที่สุด และกรณี
คดีถึงที่สุดแล้ว31 
ตามมาตรา 3 (2) คือ กรณีที่คดียังไม่ถึงที่สุด  
ตามมาตรา 3 (1) บัญญัติว่า “......... ไม่ว่าในทางใด เว้นแต่คดีถึงที่สุดแล้ว แต่ใน
กรณีที่คดีถึงที่สุดแล้วดังต่อไปนี้ 
(1) ถ้าผู้กระทำความผิดยังไม่ได้รับโทษ หรือกำลังรับโทษอยู่ และโทษที่กำหนด
ตามคำพิพากษาหนักกว่าโทษที่กำหนดตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง เมื่อสำนวนความ
ปรากฏแก่ศาลหรือเมื่อผู้กระทำความผิด ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้น
หรือพนักงานอัยการร้องขอ ให้ศาลกำหนดโทษเสียใหม่ตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง 
ในการที่ศาลจะกำหนดโทษใหม่นี้ ถ้าปรากฏว่า ผู้กระทำความผิดได้รับโทษมาบ้างแล้ว เมื่อ
ได้คำนึงถึงโทษตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง หากเห็นเป็นการสมควร ศาลจะกำหนด
โทษน้อยกว่าโทษขั้นต่ำที่กฎหมายที่บัญญัติในภายหลังกำหนดไว้ถ้าหากมีก็ได้ หรือถ้าเห็น
ว่าโทษที่ผู้กระทำความผิดได้รับมาแล้วเป็นการเพียงพอศาลจะปล่อยผู้กระทำความผิดไปก็
ได้” 
 
31 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 10) 28. 
23 
 
 
มาตรา 3 (1) คือ คดีถึงที่สุด ถ้าผู้กระทำความผิดยังไม่ได้รับโทษ หรือกำลังรับโทษ
อยู่ ปรากฏว่ามีกฎหมายแตกต่างแล้วเป็นคุณแก่จำเลย เช่นนี้ ศาลใช้ดุลพินิจปล่อยตัว
ผู้กระทำความผิดออกมาได้  
ส่วนมาตรา 3 (2) คือ กรณีที่คดีถึงที่สุดแล้วศาลมีคำพิพากษาประหารชีวิตจำเลย 
ตามมาตรา 3 (2) บัญญัติว่า “(2) ถ้าศาลพิพากษาให้ประหารชีวิตผู้กระทำ
ความผิด และตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง โทษที่จะลงแก่ผู้กระทำความผิดไม่ถึง
ประหารชีวิต ให้งดการประหารชีวิตผู้กระทำความผิด และให้ถือว่าโทษประหารชีวิตตามคำ
พิพากษาได้เปลี่ยนเป็นโทษสูงสุดที่จะพึงลงได้ตามกฎหมายที่บัญญัติไว้ภายหลัง 
ข้อสังเกต  ถ้ากฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด ใช้บังคับตั้งแต่ก่อนคดี
ถึงที่สุดและกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด เป็นคุณกว่า แต่ศาลไม่ได้ปรับใช้
กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดที่เป็นคุณกว่า  ต่อมาเมื่อคดีถึงที่สุดแล้ว  
จำเลยจึงมายื่นขอให้กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด โดยอ้างหลักกฎหมาย 
มาตรา 3 (1) ได้ต้องได้ความว่าต้องถึงที่สุดไปแล้วตั้งแต่ก่อนวันที่กฎหมายที่ใช้ในภายหลัง
การกระทำความผิด มีผลใช้บังคับ 
 
3. วิธีการเพื่อความปลอดภัยย้อนหลังได้ 
 
วิธีการเพื่อความปลอดภัย32 สามารถใช้ย้อนหลังกับจำเลยได้ เพราะมิใช่โทษ
ในทางอาญา33 
มาตรา 12 บัญญัติว่า “วิธีการเพื่อความปลอดภัยจะใช้บังคับแก่บุคคลใดได้ก็
ต่อเมื่อมีบทบัญญัติแห่งกฎหมายให้ใช้บังคับได้เท่านั้น และกฎหมายที่จะใช้บังคับนั้นให้ใช้
กฎหมายในขณะที่ศาลพิพากษา” 
การบังคับใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัยให้ใช้กฎหมายในขณะที่ศาลพิพากษา 
หมายถึง ไม่ต้องพิจารณาว่าในขณะกระทำความผิดนั้น จะมีกฎหมายเกี่ยวกับวิธีการเพื่อ
ความปลอดภัยไว้อย่างไร ถ้าขณะศาลพิพากษา มีการบัญญัติให้นำวิธีการเพื่อความ
ปลอดภัยใดไว้ก็นำมาใช้ได้ 
มาตรา 13 บัญญัติว่า “ถ้ากฎหมายที่บัญญัติในภายหลังได้มีการยกเลิกวิธีการเพื่อ
ความปลอดภัยใด ศาลต้องสั่งระงับการใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัยนั้นเสีย” 
ศาลต้องสั่งระงับการใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัย เมื่อปรากฏว่ากฎหมายที่บัญญัติ
ในภายหลังมีการยกเลิกวิธีการเพื่อความปลอดภัยนั้น   
 
32 มาตรา 39 วิธีการเพื่อความปลอดภัย มี 5 อย่างคือ กักกัน, ห้ามเข้าเขตกำหนด, เรียกประกันทัณฑ์บน, คุมตัวไว้ใน
สถานพยาบาล และห้ามการประกอบอาชีพบางอย่าง 
33 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 6) 8. 
24 
 
 
มาตรา 14 บัญญัติว่า “กรณีมีกฎหมายภายหลังเปลี่ยนแปลงเงื่อนไขการใช้วิธีการ
เพื่อความปลอดภัย ศาลยกเลิกวิธีการเดิมหรือใช้วิธีการใหม่ได้” 
กฎหมายที่บัญญัติในภายหลังเปลี่ยนแปลงเงื่อนไขการใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัย 
ศาลสามารถสั่งยกเลิกหรือใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัยใหม่ได้ 
มาตรา 15 บัญญัติว่า “ถ้าตามกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด โทษ
ใดได้เปลี่ยนลักษณะมาเป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัย และได้มีคำพิพากษาลงโทษแก่บุคคล
ใด ให้ถือว่า โทษที่ลงนั้นเป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัย” 
กรณีที่กฎหมายที่บัญญัติใช้ในภายหลังมีการเปลี่ยนแปลงโทษทางอาญามาเป็น
วิธีการเพื่อความปลอดภัย และหากมีคำพิพากษาลงโทษไปแล้วก็ให้ถือว่าโทษนั้นเป็นวิธีการ
เพื่อความปลอดภัย 
มาตรา 16 บัญญัติว่า “เมื่อศาลได้พิพากษาให้ใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัย
แก่ผู้ใดแล้ว ถ้าภายหลังความปรากฏแก่ศาลตามคำเสนอของผู้นั้นเอง ผู้แทนโดยชอบธรรม
ของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้นหรือพนักงานอัยการว่าพฤติการณ์เกี่ยวกับการใช้บังคับนั้นได้
เปลี่ยนแปลงไปจากเดิม ศาลจะสั่งเพิกถอนหรืองดการใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัย
แก่ผู้นั้นไว้ชั่วคราวตามที่เห็นสมควรก็ได้” 
กรณีมาตรา 16 นี้ คือ ศาลได้มีคำพิพากษาให้ใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัย
หากการใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัยเปลี่ยนแปลงไปจากเดิม ศาลสามารถสั่งเพิกถอนหรือ
งดการบังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยไว้ชั่วคราวได้ตามแต่ศาลจะเห็นสมควร ทั้งนี้ ความ
ปรากฏแก่ศาลตามคำเสนอของผู้ถูกบังคับใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัยนั้น ผู้แทนโดยชอบ
ธรรม ผู้อนุบาลหรือพนักงานอัยการ 
 
 
สรุปท้ายบท 
 
ความรับผิดทางอาญาจะต้องเป็นไปตามกฎหมายที่บัญญัติไว้ชัดแจ้ง  การลงโทษ
จะต้องมีกฎหมายระบุโทษไว้ ตามมาตรา 2 วรรคหนึ่ง “ไม่มีความผิด และไม่มีโทษ โดยไม่
มีกฎหมาย” (Nullum  crimen, nulla  poena  sine  lege) ดังนั้น  ศาลไม่อาจลงโทษ
บุคคลให้หนักไปกว่าที่ระบุไว้ในกฎหมายขณะเกิดความผิดได้ ซึ่งแม้ว่ากฎหมายขณะ
พิพากษาจะระบุโทษหนักขึ้นกว่าเดิมก็ตาม  ทั้งนี้เพื่อคุ้มครองเสรีภาพของบุคคลและ
หลักประกันความมั่นคงแห่งกฎหมายว่ารัฐจะไม่บัญญัติกฎหมายตามอำเภอใจ 
25 
 
 
การใช้กฎหมายอาญาต้องพิจารณาจากวันที่กระทำความผิด มีกฎหมายบัญญัติ
เป็นความผิดและโทษทางอาญากำหนดไว้หรือไม่ การบัญญัติกฎหมายต้องชัดเจน ทั้งนี้ การ
ใช้กฎหมายอาญา มีข้อพิจารณาที่สำคัญ ดังนี้ 
1. การใช้กฎหมายอาญาย้อนหลังเพื่อเป็นโทษแก่ผู้กระทำความผิด ไม่สามารถทำ
ได้ เพราะขัดกับบทบัญญัติ มาตรา 2 วรรคหนึ่ง 
2. การใช้กฎหมายอาญาย้อนหลังเพื่อเป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิด สามารถทำได้  
ตามบทบัญญัติ มาตรา 2 วรรคสอง และมาตรา 3 

 
บทที่ 2 
ขอบเขตของการใช้กฎหมายอาญา 
 
 
การกระทำผิดในราชอาณาจักร 
หลักดินแดน (The territorial principle) 
มาตรา 4 วรรคหนึ่ง บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดในราชอาณาจักร ต้องรับโทษ
ตามกฎหมาย” ไม่ว่าผู้นั้นจะเป็นคนไทย หรือไม่ก็ตาม หากกระทำผิดในราชอาณาจักรต้องรับ
โทษตามกฎหมายไทยเป็นไปตามหลักดินแดน  ซึ่งต้องเป็นการกระทำความผิดทั้งหมดเกิดใน
ราชอาณาจักร จึงจะเป็นมาตรา 4 วรรคหนึ่ง  
 
ศาสตราจารย์ ดร. คณพล จันทน์หอม อธิบายว่า “สถานที่ใช้บังคับกฎหมายอาญา
เป็นสิ่งที่รัฐต้องบัญญัติขอบเขตไว้ให้ชัดเจนแน่นอนในกฎหมาย มิฉะนั้นจะลงโทษผู้กระทำ
ความผิดไม่ได้ เพราะจะขัดต่อหลักความชอบด้วยกฎหมาย”1 
คำว่า “ผู้ใด” หมายถึง ทุกคน ไม่ว่าจะสัญชาติใด หากกระทำความผิดตามที่กฎหมาย
กำหนดความผิดและโทษไว้ในราชอาณาจักร ต้องรับโทษตามกฎหมายไทย ยกตัวอย่าง 
นายแจ็คสัน คนสัญชาติจีน ลักลอบขนเฮโรอีนซึ่งเป็นยาเสพติดให้โทษเข้ามาในประเทศไทย
บริเวณจังหวัดเชียงราย ตามประมวลกฎหมายยาเสพติด พ.ศ. 2564 ประกอบกับมาตรา 17 
แห่งประมวลกฎหมายอาญา เช่นนี้นายแจ็คสันต้องรับโทษตามกฎหมายไทยเป็นไปตามหลัก
ดินแดน มาตรา 4 วรรคหนึ่ง 
 
1 คณพล จันทน์หอม, หลักพื้นฐานกฎหมายอาญา (เล่ม 1 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2563) 109. 
30 
 
 
หากส่วนหนึ่งส่วนใดเท่านั้นเกิดราชอาณาจักร แต่ส่วนอื่น ๆ เกิดนอกราชอาณาจักร 
กรณีนี้เป็นมาตรา 5 ไม่ใช่มาตรา 4 วรรคหนึ่ง2 เช่น นายเสือยืนอยู่ในดินแดนประเทศไทยแต่
ตั้งใจยิงปืนฆ่านายสิงห์ที่ยืนอยู่ในดินแดนมาเลเซีย นายสิงห์ตาย เช่นนี้ นายเสือต้องรับผิดทาง
อาญาตามหลักดินแดนต้องปรับใช้มาตรา 5  
ศาสตราจารย์จิตติ ติงศภัทิย์ ให้ความหมายของ ราชอาณาจักร หมายถึง พื้นดิน 
อากาศเหนือพื้นดิน รวมถึงเขตน่านน้ำภายในที่เรียกว่า ทะเลอาณาเขต (พื้นท้องทะเลและ
แผ่นดินใต้ทะเล) ความสูงของอากาศ และความลึกของแผ่นดินไม่ได้มีขอบเขตจำกัด3 
ราชอาณาจักรในทางกฎหมาย หมายถึง 
1. พื้นดิน พื้นน้ำ ภูเขา เกาะต่าง ๆ ที่ประกอบเป็น ประเทศไทย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8335/2547  จำเลยมีเมทิลลีนไดออกซีเมทแอมเฟตามีน 
อันเป็นยาเสพติดให้โทษในประเภท 1 ไว้ในครอบครองเพื่อจำหน่าย เจ้าพนักงานจับกุมจำเลย
เมื่อจำเลยลงจากเครื่องบินของสายการบินที่จำเลยโดยสารมาจากเมืองอัมสเตอร์ดัม ประเทศ
เนเธอร์แลนด์ เพื่อเปลี่ยนเครื่องบินไปยังเมืองไทเป ดินแดนไต้หวัน ขณะจำเลยเดินผ่านห้อง
ผู้โดยสารขาออกของท่าอากาศยานกรุงเทพ จำเลยจึงเข้ามาในราชอาณาจักรไทยแล้ว เมื่อ
จำเลยมียาเสพติดให้โทษดังกล่าวไว้ครอบครองเพื่อจำหน่าย ซึ่งตามกฎหมายไทยบัญญัติว่า
เป็นความผิด จำเลยจึงเป็นผู้กระทำความผิดในราชอาณาจักร 
2. ทะเลอ่าวไทย  
ตามพระราชบัญญัติกำหนดเขตจังหวัดในอ่าวไทยตอนใน พ.ศ. 25024 
3. ทะเลห่างจากฝั่ง ไม่เกิน 12 ไมล์ทะเล (22.224 km) 
ตามประกาศกำหนดความกว้างของทะเลอาณาเขตของประเทศไทย5 
4. อากาศที่อยู่เหนือ ข้อ 1 ถึง ข้อ 3 
ตามหลักดินแดน หมายถึง เขตดินแดนประเทศไทย แม้กระทำผิดในเรือหรืออากาศยาน
ต่างประเทศ แต่ถ้าจอดอยู่ในประเทศไทย ถือว่ากระทำในราชอาณาจักรไทยตามมาตรา 4 
วรรคหนึ่ง ข้อสอบเนติบัณฑิต สมัย 63 ข้อ 16 และเคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 62 
การศึกษา 2552 มาก่อนเช่นกัน กรณีคนสัญชาติอินเดียกระทำความผิดในเครื่องบินสายการ
 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 53. 
3 จิตติ ติงศภัทิย์, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาค 1 (พิมพ์ครั้งที่ 11, ศูนย์การพิมพ์เพชรรุ่ง 2555) 95. 
4 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22, สำนักพิมพ์วิญญูชน  2564) 
31. 
5 เพิ่งอ้าง. 
6 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560) 46. 
31 
 
 
บินแอร์อินเดียในขณะที่จอดอยู่ที่สนามบินสุวรรณภูมิ เช่นนี้ ผู้กระทำไม่ว่าจะสัญชาติใด ถือว่า
ได้กระทำความผิดในราชอาณาจักร ต้องรับโทษทางอาญาของประเทศไทย7  
ข้อสังเกต ทะเลห่างจากฝั่ง ไม่เกิน 12 ไมล์ทะเล (22.224 km) (เรียกว่า ทะเล
อาณาเขต) 
ทะเลอาณาเขต รวมอากาศเหนือทะเลอาณาเขต  เป็น ราชอาณาจักรไทย 
หากต่อจากทะเลอาณาเขตไปอีก 12 ไมล์ทะเล เรียกว่า “เขตต่อเนื่อง” ไม่ถือว่าเป็น 
ราชอาณาจักรไทย แต่เจ้าพนักงานไทยมีอำนาจจับกุมตามกฎหมายเฉพาะ 
กฎหมายเฉพาะ ตามอนุสัญญาว่าด้วยทะเลอาณาเขตและเขตต่อเนื่อง (Convention 
on the Territorial Sea and the Contiguous Zone) 
ให้รัฐชายฝั่งดำเนินการควบคุมตามความจำเป็นเพื่อป้องกันและลงโทษการละเมิด
ข้อบังคับเกี่ยวกับศุลกากร (Customs) การรัษฎากร (Fiscal) การเข้าเมือง (immigration) 
หรือการอนามัย (sanitary) เท่านั้น 
สถานทูตไทย ที่ตั้งอยู่ในประเทศต่าง ๆ ไม่ถือเป็นราชอาณาจักรไทย8 (แต่อาจได้รับ
เอกสิทธิและความคุ้มกันทางการทูต)  
เขตเศรษฐกิจจำเพาะ (200 ไมล์ทะเล วัดจากเส้นฐานที่ใช้วัดความกว้างของทะเล
อาณาเขต)  ไม่ถือว่าเป็น ราชอาณาจักรไทย ตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง เว้นแต่ จะเข้าเงื่อนไข 
มาตรา 4 มาตรา 5 มาตรา 6 เช่น การกระทำผิดในเรือไทย หรืออากาศยานไทย หรือ
ตระเตรียมพยายาม หรือกระทำการที่ผลจะเกิดในราชอาณาจักร 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5445/2552 แม้เหตุจะเกิดที่นอกราชอาณาจักรแต่เห็นได้ว่า
จำเลยมีเจตนาประสงค์ต่อผลหรือย่อมจะเล็งเห็นได้ว่าผลนั้นจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักร 
เพราะเรือที่รับช่วงน้ำมันจะต้องนำน้ำมันของกลางไปจำหน่ายให้แก่เรือที่ทำการประมงใน
ทะเลอาณาเขตซึ่งอยู่ในเขตราชอาณาจักรไทย กรณีต้องด้วยประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
5 วรรคสอง ซึ่งบัญญัติว่า การพยายามกระทำการใดซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แม้การ
กระทำนั้นจะได้กระทำนอกราชอาณาจักร ถ้าหากการกระทำนั้นจะได้กระทำตลอดไปจนถึง
ขั้นความผิดสำเร็จผลจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักรให้ถือว่าการพยายามกระทำความผิดได้
กระทำในราชอาณาจักร และการพยายามกระทำความผิดตาม พระราชบัญญัติศุลกากร พ.ศ. 
2469 มาตรา 27 กฎหมายบัญญัติว่าเป็นความผิดซึ่งถือเสมือนเป็นความผิดสำเร็จโดยมีโทษ
เช่นเดียวกับความผิดสำเร็จ จำเลยจึงมีความผิดตาม พระราชบัญญัติศุลกากร พ.ศ. 2469 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4905/2548 การจะถือว่าความผิดใดได้กระทำใน
ราชอาณาจักรตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตา 5 ก็ต่อเมื่อส่วนหนึ่งส่วนใดของความผิดได้
 
7 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 114. 
8 จิตติ ติงศภัทิย์ (เชิงอรรถ 3) 97. 
32 
 
 
กระทำในราชอาณาจักร หรือผลแห่งการกระทำเกิดในราชอาณาจักร คดีนี้โจทก์บรรยายฟ้อง
ระบุว่าเหตุทุกข้อหาเกิดที่บริเวณตำบลใดไม่ปรากฏชัด อำเภอปะทิว จังหวัดชุมพร แต่ทางนำ
สืบของโจทก์ได้ความว่า เหตุเกิดในเขตต่อเนื่องของประเทศไทย ไม่มีส่วนหนึ่งส่วนใดของ
ความผิดในราชอาณาจักรและผลแห่งการกระทำก็ได้เกิดในราชอาณาจักร จึงถือว่าจำเลย
กระทำความผิดในราชอาณาจักรไม่ได้ 
ข้อสังเกต เขตเศรษฐกิจจำเพาะ ไม่ถือว่าอยู่ในราชอาณาจักร แต่มีกฎหมายบางฉบับ
ที่บัญญัติคุ้มครองสิทธิของประเทศไทยในบริเวณเขตเศรษฐกิจจำเพาะ เช่น พระราชบัญญัติว่า
ด้วยสิทธิการประมงในเขตการประมงไทย พ.ศ. 2482 มาตรา 4 
 
สรุป มาตรา 4 วรรคหนึ่ง ผู้กระทำความผิดในราชอาณาจักร ไม่คำนึงถึงสัญชาติของ
ผู้กระทำความผิด รวมถึงสัญชาติของผู้เสียหายด้วย  
 
กรณีที่ประมวลกฎหมายอาญาถือว่าเป็นกรณีที่กระทำในราชอาณาจักรมี 5 กรณี ดังนี้ 
1. การกระทำผิดในเรือไทย หรืออากาศยานไทย 
2. การกระทำบางส่วนได้กระทำในราชอาณาจักรไทย 
3. ความผิดที่ผลแห่งการกระทำเกิดขึ้นในราชอาณาจักร 
4. การตระเตรียม หรือการพยายามกระทำความผิดซึ่งกฎหมายบัญญัติว่าเป็น 
ความผิดได้กระทำนอกราชอาณาจักร  แต่ผลจะเกิดในราชอาณาจักร  ถ้าหากกระทำไปจนถึง
ขั้นความผิดสำเร็จ 
     5. การกระทำของตัวการ  ผู้สนับสนุน หรือ ผู้ใช้ ให้กระทำความผิดที่กระทำนอก
ราชอาณาจักร (มาตรา 6) 
ทั้ง 5 กรณีนี้  ถือว่าเป็นกรณีที่กระทำในราชอาณาจักร บางตำรากฎหมายเรียกว่า 
ความผิดคาบเกี่ยวหลายอาณาเขต (Cross-Frontier Offense หรือ Transnational Crime) 
เพราะเป็นความผิดที่เกี่ยวข้องกับอาณาเขตตั้งแต่สองรัฐหรือสองประเทศขึ้นไป บางครั้งมีการ
กระทำความผิดหลายขั้นตอนต่อเนื่องกัน (Chain of Offense : delictum continuatum)9 
1. การกระทำผิดในเรือไทย หรืออากาศยานไทย (มาตรา 4 วรรคสอง) 
มาตรา 4 วรรคสอง บัญญัติว่า “การกระทําความผิดในเรือไทยหรืออากาศยานไทย 
ไม่ว่าจะอยู่ ณ ที่ใด ให้ถือว่า กระทําความผิดในราชอาณาจักร” 
ผู้กระทำต้องกระทำในเรือไทยหรืออากาศยานไทย (เรือสัญชาติไทยหรือเครื่องบิน
สัญชาติไทย)  จะเป็นความผิดใด ๆ ก็ได้  ไม่ว่าจะอยู่ ณ ที่ใด แต่ต้องมิใช่ในราชอาณาจักร
ไทย10 
 
9 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 116. 
10 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2)  55. 
33 
 
 
หากเป็นกรณีการกระทำความผิดในเรือของต่างประเทศ หรืออากาศยานของ
ต่างประเทศ ถ้าได้กระทำผ่านหรืออยู่ในราชอาณาจักรไทย เช่นนี้ ถือเป็นการกระทำความผิด
ในราชอาณาจักรไทยตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง11 
      
ถ้าผู้กระทำไม่ได้กระทำผิดในเรือไทย หรืออากาศยานไทย  แต่กระทำจากภายนอก 
เช่น ใช้ปืนยิงไปที่อากาศยานไทย ขณะบินอยู่ในเขตทะเลสากล หรือใช้ก้อนหินขว้างเครื่องบิน 
ขณะจอดอยู่ที่สนามบินสิงคโปร์ ถือว่าไม่เข้า มาตรา 4 วรรคสอง 
ยกตัวอย่างกรณี การกระทำผิดอาญาในเครื่องบินการบินไทยที่จอดอยู่ที่สนามบิน
สุวรรณภูมิ  ถือเป็นการกระทำผิดตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง 
การกระทำผิดอาญาในเครื่องบินการบินไทย ขณะบินเหนือสนามบินภูเก็ต ถือเป็น
การกระทำผิดตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง 
การกระทำผิดอาญาในเรือไทยขณะทอดสมออยู่ท่าเรือแหลมฉบัง ถือเป็นการ 
กระทำผิดตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง 
การกระทำผิดอาญาในเรือไทยขณะแล่นอยู่ในทะเลอาณาเขต ถือเป็นการกระทำ 
ผิดตามมาตรา 4 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2670/2535 เหตุเกิดในเรือไทย ถือว่าเป็นการกระทำผิดใน
ราชอาณาจักร พนักงานสอบสวนมีอำนาจสอบสวนคดีอาญาได้ทั่วราชอาณาจักร  จึงมีอำนาจ
สอบสวนความผิดคดีนี้ 
ข้อสังเกต ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 20 การกระทำผิด
นอกราชอาณาจักร อัยการสูงสุดหรือผู้รักษาการแทนเป็นพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบ หรือ
จะมอบหมายให้พนักงานสอบสวนคนใดก็ได้ 
 
2.การกระทำบางส่วนได้กระทำในราชอาณาจักรไทย (มาตรา 5 วรรคหนึ่ง) 
มาตรา 5 บัญญัติว่า “ความผิดใดที่การกระทําแม้แต่ส่วนหนึ่งส่วนใดได้กระทําใน
ราชอาณาจักรก็ดีผลแห่งการกระทําเกิดในราชอาณาจักรโดยผู้กระทําประสงค์ให้ผลนั้นเกิดใน
ราชอาณาจักร หรือโดยลักษณะแห่งการกระทํา ผลที่เกิดขึ้นนั้นควรเกิดในราชอาณาจักรหรือ
ย่อมจะเล็งเห็นได้ว่าผลนั้นจะเกิดในราชอาณาจักรก็ดีให้ถือว่าความผิดนั้นได้กระทําใน
ราชอาณาจักร” 
 
ตามมาตรา 5 วรรคหนึ่ง จะต้องมีผลของการกระทำความผิดเกิดในราชอาณาจักร
ไทย  แต่หากผลไม่เกิดจะเป็นมาตรา 5 วรรคสอง12 
 
11 จิตติ ติงศภัทิย์ (เชิงอรรถ 3) 97. 
12 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 4) 34. 
34 
 
 
     
ตัวอย่าง  นายสมหวังอยู่ประเทศไทย ยกปืนเล็งไปยิงนายแจ็คสันซึ่งเป็น คนต่างชาติ 
ซึ่งอยู่ในดินแดนประเทศอื่น  ถือว่าเป็นการกระทำส่วนใดส่วนหนึ่ง ได้กระทำในราชอาณาจักร 
เข้า มาตรา  5 วรรคหนึ่ง 
    
แม้จะเกิดผลนอกราชอาณาจักร กระสุนปืนอาจจะถูก หรือไม่ถูกก็ได้ หากผู้กระทำ
ต้องการจะยิง ถือว่าการกระทำนี้ กระทำในราชอาณาจักร 
     
ตัวอย่าง  ชาวลาวที่อยู่ฝั่งลาว เล็งปืนแล้วยิงคนไทยที่อยู่ฝั่งไทย อย่างนี้ถือว่าการ
กระทำส่วนหนึ่งเกิดในราชอาณาจักร  ผู้กระทำผิดที่อยู่ฝั่งลาว ก็ถือว่ากระทำผิดใน
ราชอาณาจักร 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5103/2528 การออกเช็คในท้องที่ใดย่อมถือได้ว่า เป็น
ความผิดอาญาได้กระทำลงในท้องที่นั้น ต่อเนื่องกับท้องที่ที่ ธนาคารปฏิเสธการจ่ายเงิน ถือว่า 
จำเลยได้กระทำผิดอาญาในท้องที่ดังกล่าวต่อเนื่องกัน เมื่อมีการร้องทุกข์ต่อพนักงานสอบสวน
ในท้องที่ที่มีการออกเช็ค  พนักงานสอบสวนและศาลในท้องที่นั้น ย่อมมีอำนาจสอบสวนและ
อำนาจชำระคดีได้ 
ข้อสังเกต การสั่งจ่ายเช็คในประเทศไทย ให้ขึ้นเงินที่ธนาคารเดียวกัน สาขาไทเป และ
ธนาคารสาขาไทเป ปฎิเสธการจ่ายเงิน ถือว่าเป็นกรณีการกระทำผิดส่วนหนึ่งในราชอาณาจักร 
ถือว่าเป็นการกระทำผิดในราชอาณาจักร มาตรา 5 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1586/2526 จำเลยกับพวกบังคับหน่วงเหนี่ยวกักขัง
ผู้เสียหายชาวมาเลเซียเพื่อเรียกค่าไถ่   และบังคับให้ผู้เสียหายขับรถไปส่งยังชายแดนประเทศ
ไทย ซึ่งน่าจะได้ควบคุมเข้าไปในเขตแดนไทยด้วย เพราะภูมิลำเนาของจำเลยกับพวกอยู่ใน
ราชอาณาจักร จึงเป็นความผิดต่อเนื่องทั้งในและนอกราชอาณาจักร พนักงานสอบสวนสถานี
ตำรวจภูธรกิ่งอำเภอควนโดน จังหวัดสตูลซึ่งจับจำเลยจึงมีอำนาจสอบสวนดำเนินคดีกับจำเลยได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1645/2531 เมื่อการกระทำความผิดฐานพรากผู้เยาว์ไปเพื่อ
การอนาจารเริ่มขึ้นตั้งแต่จำเลยพาผู้เสียหายขึ้นรถยนต์ที่ปากซอยหน้าบ้าน ในประเทศไทยแม้
จำเลยจะไปร่วมประเวณีกับผู้เสียหายที่ประเทศญี่ปุ่น  การกระทำของจำเลยส่วนหนึ่งก็ได้
เกิดขึ้นในประเทศไทยแล้ว โจทก์จึงมีอำนาจฟ้องตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 5 
 
3. ความผิดที่ผลแห่งการกระทำเกิดขึ้นในราชอาณาจักร (มาตรา  5 วรรคหนึ่ง) 
      
มาตรา 5 บัญญัติว่า “ความผิดใดที่การกระทําแม้แต่ส่วนหนึ่งส่วนใดได้กระทําใน
ราชอาณาจักรก็ดีผลแห่งการกระทําเกิดในราชอาณาจักรโดยผู้กระทําประสงค์ให้ผลนั้นเกิดใน
ราชอาณาจักร หรือโดยลักษณะแห่งการกระทํา ผลที่เกิดขึ้นนั้นควรเกิดในราชอาณาจักรหรือ
ย่อมจะเล็งเห็นได้ว่าผลนั้นจะเกิดในราชอาณาจักรก็ดีให้ถือว่าความผิดนั้นได้กระทําใน
ราชอาณาจักร” 
35 
 
 
 ความผิดใดที่แม้จะกระทำนอกอาณาจักร แต่ผลเกิดในราชอาณาจักรแล้ว ก็ต้องถือ
ว่า กระทำผิดในราชอาณาจักรแล้วการที่ผลเกิดนั้น ไม่ว่าผู้กระทำมีเจตนาประสงค์ต่อผล หรือ
ย่อมเล็งเห็นผลอะไรต่าง ๆ ต้องปรับเข้ามาตรา  5 วรรคหนึ่ง แต่ถ้าไม่สามารถคาดเห็นได้เลย
ว่าจะเกิดผลในราชอาณาจักรแล้วก็เป็นเรื่องการกระทำผิดนอกราชอาณาจักรไป 
กรณีตัวอย่าง ข้อสอบเนติบัณฑิตยสภา สมัยที่ 43  
คำถาม  นายสมานเป็นข้าราชการสถานทูตไทย ซึ่งตั้งอยู่ที่เมืองดาการ์ ประเทศ
เซเนกัล เขียนจดหมายถึงเพื่อนประเทศไทยว่า นางสมรข้าราชการอีกคนหนึ่งของสถานทูต 
เป็นชู้กับคนขับรถของสถานทูต ดังนี้ นายสมานจะต้องถูกลงโทษฐานหมิ่นประมาทใน
ราชอาณาจักรเพียงใดหรือไม่ 
ตอบ การกระทำผิดในสถานทูตไทย ณ ต่างประเทศมิใช่การกระทำผิดใน
ราชอาณาจักรเพราะสถานทูตไทยในต่างประเทศมิใช่ราชอาณาจักรไทยตามกฎหมายอาญา 
มาตรา 4 แต่โดยผลในการกระทำหรือในลักษณะแห่งการกระทำถือได้ว่า นายสมานได้กระทำ
ความผิดในราชอาณาจักร ตามประมวลกฎหมายอาญา  มาตรา  5 จึงลงโทษนายสมานฐาน
หมิ่นประมาทในราชอาณาจักรได้ 
    
ข้อสังเกต ผู้กระทำผิดไม่ต้องกระทำการนั้นด้วยมือตนเองเสมอไป แต่อาจใช้สิ่งใด
เป็นเครื่องมือ หรือใช้คน ที่ไม่ได้ร่วมกระทำผิดเป็นเครื่องมือ เช่น ส่งจดหมายมีข้อความหมิ่น
ประมาทผู้อื่นทางไปรษณีย์ การวางยาพิษโดยผสมในขนมให้ผู้อื่นถือไปกินระหว่างข้ามเขต
ประเทศไทย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3905/2548 การที่จะถือว่าความผิดนั้นได้กระทำใน
ราชอาณาจักร มาตรา 5 ก็ต่อเมื่อส่วนหนึ่งส่วนใดของความผิดได้กระทำในราชอาณาจักรหรือ
ผลแห่งการกระทำเกิดในราชอาณาจักร คดีนี้ โจทก์บรรยายฟ้องระบุว่าเหตุทุกข้อหาเกิดที่
บริเวณตำบลใดไม่ปรากฎชัด อำเภอประทิว จังหวัดชุมพร แต่ทางนำสืบของโจทก์ได้ความว่า
เหตุเกิดในเขตต่อเนื่องของประเทศไทยไม่มีส่วนใดของความผิดได้กระทำในราชอาณาจักร 
และผลแห่งการกระทำก็ไม่ได้เกิดในราชอาณาจักร จึงถือว่าจำเลยกระทำความผิดใน
ราชอาณาจักรไม่ได้ 
 
4. การตระเตรียม หรือการพยายามกระทำความผิดซึ่งกฎหมายบัญญัติว่าเป็นความผิดได้
กระทำนอกราชอาณาจักร แต่ผลจะเกิดในราชอาณาจักร ถ้าหากกระทำไปจนถึงขั้น
ความผิดสำเร็จ (มาตรา 5 วรรคสอง) 
  
มาตรา 5 วรรคสอง บัญญัติว่า “ในกรณีการตระเตรียมการ หรือพยายามกระทําการ
ใดซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แม้การกระทํานั้นจะได้กระทํานอกราชอาณาจักร ถ้าหาก
36 
 
 
การกระทํานั้นจะได้กระทําตลอดไปจนถึงขั้นความผิดสําเร็จ ผลจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักร ให้
ถือว่า การตระเตรียมการหรือพยายามกระทําความผิดนั้นได้กระทําในราชอาณาจักร” 
  
โดยปกติแล้วการกระทำในขั้นตระเตรียมการยังไม่เข้าขั้นที่จะเป็นความผิด ยกเว้นแต่
ว่า ในความผิดบางฐานที่เป้นความผิดที่ร้ายแรงและมีกฎหมายบัญญัติไว้เป็นพิเศษว่าแม้จะ
เป็นการกระทำในขั้นตระเตรียมการก็เป็นความผิดแล้ว เช่น  
      
การตระเตรียมการเพื่อจะทำความผิดต่อ พระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท หรือ
ผู้สำเร็จราชการแทนพระองค์ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 107 ถึง มาตรา 110 การ
ตระเตรียมการเพื่อเป็นกบฏ ตามมาตรา 114  ตระเตรียมการเพื่อทำผิดต่อความมั่นคง มาตรา 
128 ตระเตรียมวางเพลิงเผาทรัพย์ ตามมาตรา 219 
    
ตัวอย่าง  คนพม่าต้องการวางเพลิงเผาบ้านคนไทยในประเทศไทย เตรียมน้ำมันและ
ไม้ขีดไฟ แต่ถูกจับเสียก่อน ถือว่าตระเตรียมวางเพลิง เข้ามาตรา 5 วรรคสอง เพราะว่า หาก
ทำไปจนถึงความผิดสำเร็จ ผลจะเกิดคือ ไฟไหม้บ้านของคนไทยในเขตไทย 
 
นอกจากนี้ หากเหตุเกิดนอกราชอาณาจักร ถ้าผู้กระทำความผิดมีเจตนาประสงค์ต่อ
ผล หรือย่อมจะเล็งเห็นได้ว่า ผลนั้นจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักรจะถือว่า เป็นการกระทำ
ความผิดในราชอาณาจักรตามมาตรา 5 วรรคสองเช่นกัน13 ตามคำพิพากษาศาลฎีกา 
5445/2552 
คำพิพากษาศาลฎีกา 5445/2552 แม้เหตุจะเกิดที่นอกราชอาณาจักรแต่เห็นได้ว่า
จำเลยมีเจตนาประสงค์ต่อผลหรือย่อมจะเล็งเห็นได้ว่าผลนั้นจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักร 
เพราะเรือที่รับช่วงน้ำมันจะต้องนำน้ำมันของกลางไปจำหน่ายให้แก่เรือที่ทำการประมงใน
ทะเลอาณาเขตซึ่งอยู่ในเขตราชอาณาจักรไทย กรณีต้องด้วย ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
5 วรรคสอง ซึ่งบัญญัติว่า การพยายามกระทำการใดซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แม้การ
กระทำนั้นจะได้กระทำนอกราชอาณาจักร ถ้าหากการกระทำนั้นจะได้กระทำตลอดไปจนถึง
ขั้นความผิดสำเร็จผลจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักรให้ถือว่าการพยายามกระทำความผิดได้
กระทำในราชอาณาจักร และการพยายามกระทำความผิดตาม พระราชบัญญัติศุลกากร พ.ศ. 
2469 มาตรา 27 กฎหมายบัญญัติว่าเป็นความผิดซึ่งถือเสมือนเป็นความผิดสำเร็จโดยมีโทษ
เช่นเดียวกับความผิดสำเร็จ จำเลยจึงมีความผิดตาม พระราชบัญญัติศุลกากร พ.ศ. 2469 
   
ข้อสังเกต มาตรา 5 วรรคสอง ที่ว่าการตระเตรียม หรือพยายามกระทำผิดใดซึ่ง
กฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แม้การกระทำนั้นจะทำนอกราชอาณาจักร ถ้าผู้กระทำนั้นได้
กระทำไปตลอดแล้ว ผลก็เกิดในราชอาณาจักร ก็ถือว่าครบองค์ประกอบ มาตรา  5 วรรคสอง
แล้ว จึงไม่ต้องพิจารณา มาตรา 7 มาตรา 8 อีก เพราะ มาตรา 7 มาตรา 8 นั้นไม่ได้ให้ถือว่า
กระทำผิดในราชอาณาจักร แต่เป็นการต้องรับโทษในราชอาณาจักร สำหรับการกระทำผิด
 
13 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 20. 
37 
 
 
สรุป มาตรา 5 
1. หากมีการกระทำความผิดส่วนหนึ่งส่วนใดในราชอาณาจักรแล้ว ให้ปรับเข้ามาตรา 
5 วรรคหนึ่ง  
2. หากไม่มีกระทำความผิดส่วนหนึ่งส่วนใดในราชอาณาจักร แต่ผลเกิดใน
ราชอาณาจักร ปรับเข้ามาตรา 5 วรรคหนึ่ง 
3. หากไม่มีกระทำความผิดส่วนหนึ่งส่วนใดในราชอาณาจักร แต่จะเกิดผลใน
ราชอาณาจักร (หากกระทำไปตลอดจนถึงขั้นความผิดสำเร็จ) ปรับเข้ามาตรา 5 
วรรคหนึ่ง 
นอกราชอาณาจักร และเป็นกรณีอยู่ในอำนาจสอบสวนของอัยการสูงสุดตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 20  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5. การกระทำของตัวการ  ผู้สนับสนุน หรือ ผู้ใช้ ให้กระทำความผิดที่กระทำนอก
ราชอาณาจักร (มาตรา 6) 
    
มาตรา 6 บัญญัติว่า “ความผิดใดที่ได้กระทําในราชอาณาจักรหรือที่ประมวล
กฎหมายนี้ถือว่าได้ กระทําในราชอาณาจักร แม้การกระทําของผู้เป็นตัวการด้วยกัน ของ
ผู้สนับสนุน หรือของผู้ใช้ให้ กระทําความผิดนั้นจะได้กระทํานอกราชอาณาจักร ก็ให้ถือว่า
ตัวการ ผู้สนับสนุน หรือผู้ใช้ให้กระทําได้ กระทําในราชอาณาจักร” 
ถ้าตัวการ ผู้สนับสนุน ผู้ใช้ให้กระทำผิด กระทำการในส่วนของตนนอกราชอาณาจักร 
ถือว่าการกระทำของบุคคลเหล่านั้นเป็นการกระทำในราชอาณาจักรไปด้วย 
  
แต่ถ้าการใช้เกิดขึ้นนอกราชอาณาจักร แล้วไม่มีการกระทำแม้ส่วนหนึ่งส่วนใด 
เกิดขึ้นในราชอาณาจักรและไม่มีผลของการกระทำเกิดในราชอาณาจักร ก็ไม่อาจลงโทษบุคคล
เหล่านั้นในราชอาณาจักรได้ 
   
ข้อสังเกต จะปรับเข้ามาตรา 6 ได้ ความผิดหลัก หรือความผิดประธานต้องเป็น
ความผิดที่เกิดในราชอาณาจักรที่ประมวลกฎหมายอาญานี้ถือว่าเป็นการกระทำผิดใน
ราชอาณาจักร หากเข้ามาตรา 6 แล้วก็ไม่ต้องพิจารณามาตรา 7 มาตรา 8  เพราะมาตรา 7 
38 
 
 
มาตรา 8  เป็นเรื่องกระทำผิดนอกราชอาณาจักร แต่มาตรา 6 เป็นเรื่องกระทำผิดใน
ราชอาณาจักรทุกฐานความผิดอาญา 
 
ความผิดนอกราชอาณาจักรไทย ที่ศาลไทยลงโทษได้ 
ความผิดนอกราชอาณาจักรไทย คือความผิดที่ไม่เข้าหลักมาตรา 4 มาตรา 5 และ
มาตรา 6 มีดังต่อไปนี้ 
1. หลักอำนาจลงโทษสากล มาตรา 7 
2. ผู้กระทำผิด หรือผู้เสียหายเป็นคนไทย มาตรา 8 
3. เจ้าพนักงานไทย ทำผิดนอกราชอาณาจักร มาตรา 9 
 
หลักอำนาจลงโทษสากล (Universality principle) 
มาตรา 7 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทําความผิดดังระบุไว้ต่อไปนี้นอกราชอาณาจักร 
จะต้องรับโทษในราชอาณาจักร คือ 
(1) ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 107 
ถึงมาตรา 129 
(1/1) ความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้ายตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 135/1 
มาตรา 135/2 มาตรา 135/3 และมาตรา 135/4 
(2) ความผิดเกี่ยวกับการปลอมและการแปลง ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 240 ถึง 
มาตรา 249 มาตรา 254 มาตรา 256 มาตรา 257 และมาตรา 266 (3) และ (4) 
(2 ทวิ) ความผิดเกี่ยวกับเพศตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 282 และมาตรา 283 
(3) ความผิดฐานชิงทรัพย์ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 339 และความผิดฐานปล้น 
ทรัพย์ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา 340 ซึ่งได้กระทําในทะเลหลวง” 
มาตรา 7 เป็นข้อยกเว้นหลักดินแดน สามารถแยกได้เป็น 3 กรณีได้แก่ หลักป้องกัน
ตนเอง (protective principle)  หลักป้องกันทางเศรษฐกิจ  และหลักป้องกันสากล 
(universal jurisdiction)14    
หลักอำนาจลงโทษสากล มีเหตุผลคือ รัฐไม่สามารถใช้เขตอำนาจนอกอาณาเขตได้  
ไม่มีรัฐอื่นใดมีส่วนได้เสียโดยตรง และเป็นผลประโยชน์ร่วมกันของประชาคมระหว่าง
ประเทศ15  
 
14 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 4) 36-37. 
15 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 144. 
39 
 
 
 มาตรา  7 (1)  ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคง และมาตรา 7 (2) ความผิดเกี่ยวกับการ
ปลอมและแปลง   เป็นหลักการลงโทษสากล (เพื่อความมั่นคงทางการเมือง สังคม เศรษฐกิจ) 
ไม่คำนึงว่าผู้กระทำผิดและผู้เสียหายเป็นคนสัญชาติใด 
  
ทุกประเทศมีสิทธิที่จะป้องกันตัวเองจากภัยที่ก่อจากนอกประเทศ ทำให้ประเทศเสีย
ความมั่นคง หรือทำให้เศรษฐกิจเสียหาย ซึ่งทุกประเทศ ทำเหมือนกัน จึงถือว่าเป็นหลักการ
ลงโทษสากล 
    
มาตรา 7(1/1) ความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้าย  
   
มาตรา 7 (2ทวิ) ความผิดเกี่ยวเพศ นานาชาติเห็นว่าเป็นเรื่องผิดศีลธรรมทุกประเทศ
ควรร่วมมือกันในการปราบปราม ตัวอย่างกรณี การเป็นนายหน้าพาหญิงไทยไปค้าประเวณีที่
ต่างประเทศ ถือเป็นความผิดฐานเป็นธุระจัดหาหรือพาไปเพื่อการอนาจารซึ่งใช้หรือสิ่งเพื่อ
สนองความใคร่ของผู้อื่นตามมาตรา 282 ดังนี้ ถือเป็นการกระทำความผิดนอกราชอาณาจักร 
ผู้กระทำต้องรับโทษในราชอาณาจักรตามมาตรา 7  ซึ่งประเด็นนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิต
สมัยที่ 53 การศึกษา 254316  
ส่วนมาตรา 7 (3)  ความผิดชิงทรัพย์ และปล้นทรัพย์ในทะเลหลวง 
     ข้อสังเกต  ศาลไทยลงโทษผู้กระทำความผิดตามมาตรา 7 นี้ได้โดยไม่ต้องมีการร้องขอให้
ลงโทษ17 
 
หลักบุคคล (Personality principle) 
หลักบุคคล เป็นหลักที่มุ่งให้ความคุ้มครองสิทธิคนไทยที่เข้าไปเกี่ยวข้องกับการ
กระทำความผิดอาญา ทั้งในฐานะผู้กระทำความผิด และฐานะผู้เสียหาย หากเกิดเหตุนอก
ราชอาณาจักรไทย จำเป็นต้องให้ความคุ้มครองสิทธิคนไทย ตามมาตรา 8 และมาตรา 9 
ผู้กระทำผิด หรือผู้เสียหายเป็นคนไทย มาตรา 8  
     
ตามหลักมาตรา 8  คือ “กฎหมายของรัฐใด ย่อมใช้บังคับ และคุ้มครองบุคคลของรัฐ
นั้น ๆ” จึงใช้บังคับกับคนไทยไม่ว่าคนไทยจะอยู่ที่ใด นอกราชอาณาจักรไทย18 
มาตรา 8 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดนอกราชอาณาจักร และ 
(ก) ผู้กระทำความผิดนั้นเป็นคนไทย และรัฐบาลแห่งประเทศที่ความผิด ได้เกิดขึ้น 
หรือผู้เสียหายได้ร้องขอให้ลงโทษ หรือ 
(ข) ผู้กระทำความผิดนั้นเป็นคนต่างด้าว และรัฐบาลไทยหรือคนไทย เป็นผู้เสียหาย 
และผู้เสียหายได้ร้องขอให้ลงโทษ 
 
16 เนติบัณฑิตยสภา (เชิงอรรถ 7) 11. 
17 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 71. 
18 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 4) 38. 
40 
 
 
ถ้าความผิดนั้นเป็นความผิดดังระบุไว้ต่อไปนี้ จะต้องรับโทษภายในราชอาณาจักร คือ 
(1) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชนตามที่ บัญญัติไว้ใน มาตรา 
217 มาตรา 218 มาตรา 221 ถึง มาตรา 223 ทั้งนี้เว้นแต่กรณีเกี่ยวกับ มาตรา 220 วรรค
หนึ่ง และ มาตรา 224 มาตรา 226 มาตรา 228 ถึง มาตรา 232 มาตรา 237 และ มาตรา 
233 ถึง มาตรา 236 ทั้งนี้เฉพาะเมื่อเป็นกรณีต้องระวางโทษตาม มาตรา 238  
(2) ความผิดเกี่ยวกับเอกสาร ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 264 มาตรา 265 มาตรา 
266 (1) และ (2) มาตรา 268 ทั้งนี้เว้นแต่กรณีเกี่ยวกับ มาตรา 267 และ มาตรา 269  
(2/1) ความผิดเกี่ยวกับบัตรอิเล็กทรอนิกส์ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 269/1 
ถึง มาตรา 269/7  
(2/2) ความผิดเกี่ยวกับหนังสือเดินทางตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 269/8 ถึง 
มาตรา 269/15 
(3) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 276 มาตรา 280 และ มาตรา 
285 ทั้งนี้เฉพาะที่เกี่ยวกับ มาตรา 276  
(4) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 288 ถึง มาตรา 290  
(5) ความผิดต่อร่างกายตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 295 ถึง มาตรา 298  
(6) ความผิดฐานทอดทิ้งเด็ก คนป่วยเจ็บหรือคนชรา ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 306 
ถึง มาตรา 308  
(7) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 309 มาตรา 310 มาตรา 312 ถึง 
มาตรา 315 และ มาตรา 317 ถึง มาตรา 320  
(8) ความผิดฐานลักทรัพย์ และวิ่งราวทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 334 ถึง 
มาตรา 336  
(9) ความผิดฐานกรรโชก รีดเอาทรัพย์ ชิงทรัพย์ และปล้นทรัพย์ตามที่บัญญัติไว้ใน 
มาตรา 337 ถึง มาตรา 340  
(10) ความผิดฐานฉ้อโกง ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 341 ถึง มาตรา 344 มาตรา 
346 และ มาตรา 347  
(11) ความผิดฐานยักยอก ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 352 ถึง มาตรา 354  
(12) ความผิดฐานรับของโจร ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 357  
(13) ความผิดฐานทำให้เสียทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 358 ถึง มาตรา 360” 
 
  หลักเกณฑ์ ผู้กระทำผิดหรือผู้เสียหายเป็นคนไทย มาตรา 8  
1) มาตรา 8 ต้องเป็นกรณีกระทำความผิดนอกราชอาณาจักร 
2) ต้องมีคนไทยเกี่ยวข้อง (ไม่ว่าในฐานะผู้กระทำความผิด หรือในฐานะผู้เสียหาย) 
41 
 
 
   
3) ถ้าผู้กระทำความผิดเป็นคนต่างด้าว ผู้เสียหายต้องเป็นคนไทย หรือรัฐบาลไทย   
หากคนต่างด้าวเป็นผู้กระทำผิด และผู้เสียหายก็ไม่ใช่คนไทย ก็ไม่เข้า มาตรา 8 ประเด็นนี้เคย
ออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 52 การศึกษา 254219 เป็นกรณีที่ผู้กระทำความผิดกับ
ผู้เสียหายเป็นคนสัญชาติอินเดีย จึงไม่สามารถใช้หลักบุคคลตามมาตรา 8 ได้ 
   
4) ต้องมีการร้องขอให้ลงโทษ 
   
5) ต้องเป็นความผิดที่ระบุไว้ใน อนุ (1) ถึงอนุ (13) 
   
6) ไม่ต้องคำนึงว่ากฎหมายของประเทศที่มีการกระทำผิดเกิดขึ้นจะบัญญัติว่า การ
กระทำนั้นเป็นความผิดหรือไม่ 
      เช่น เหตุเกิดที่ประเทศฝรั่งเศสไม่ต้องนำสืบว่าการกระทำอย่างนี้เป็นความผิดตาม
กฎหมายของประเทศฝรั่งเศสตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 57/2508 และคำพิพากษาศาลฎีกา
ที่ 458/2503 (ประชุมใหญ่) กล่าวคือ ให้พิจารณาจากการกระทำว่าคนไทยเข้าไปเกี่ยวข้องใน
ฐานะเป็นผู้กระทำความผิด หรือเป็นผู้เสียหายในคดีเท่านั้น สามารถปรับเข้ามาตรา 8 เพราะ
เป็นบทกฎหมายที่มุ่งคุ้มครองคนไทยเป็นหลัก แม้อยู่ต่างประเทศก็ตาม 
  
 7) มาตรา 8 รวมถึงความผิดที่เป็นความผิดสำเร็จ และขั้นพยายามกระทำความผิด 
และรวมถึงตัวการ ผู้ใช้และผู้สนับสนุนด้วย   แม้จะเป็นขั้นพยายามกระทำความผิดก็อยู่ใน
ความหมายของ อนุ (1) ถึงอนุ (13) ของ มาตรา  8 
  
 8) โจทก์ไม่ต้องนำสืบว่า ผู้กระทำเคยถูกลงโทษโดยศาลอื่นมาแล้ว เว้นแต่จำเลยจะ
โต้เถียงขึ้นมา 
  
 9) มาตรา 7 ฐานปล้นทรัพย์ในทะเลหลวง ซึ่งไม่ต้องมีการร้องขอให้ลงโทษ ถ้า
ปรากฎว่าการปล้นทรัพย์นี้มีการฆ่าเจ้าทรัพย์ตาย  
    หากผู้ถูกฆ่าเป็นคนไทย หรือผู้ฆ่าเป็นคนไทย  จะมีการลงโทษฐานฆ่าอีกสถานหนึ่ง ก็
จะต้องอาศัย มาตรา 8 (4)  และจะต้องมีการร้องขอให้ลงโทษตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
6516/2537   
   
10) ความผิดตาม มาตรา 8 (1) ถึงอนุ (13) เป็นความผิดที่กระทำโดยเจตนาทั้งสิ้น  
ไม่รวมถึงความผิดที่กระทำโดยประมาท 
11) ความผิดตาม มาตรา 8 (1) ถึงอนุ (13) มีทั้งความผิดต่อแผ่นดินและความผิดอัน
ยอมความได้ เช่น ยักยอก ฉ้อโกง 
12) ความผิดตาม มาตรา 8 (1) ถึงอนุ (13) ไม่รวมความผิดตามมาตรา 107 ถึง 
มาตรา 208 (ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงของประเทศ  ปกครอง เจ้าพนักงาน เจ้าพนักงาน
ในการยุติธรรม ศาสนา) 
 
19 เนติบัณฑิตยสภา (เชิงอรรถ 7) 1. 
 
42 
 
 
13) ความผิดตาม มาตรา 8 เป็นความผิดที่ระบุไว้ใน ประมวลกฎหมายอาญา ทั้งสิ้น 
ไม่รวมความผิดที่มีโทษทางอาญาตามพระราชบัญญัติอื่น เช่น ความผิดเกี่ยวกับเช็ค ความผิด
เกี่ยวกับยาเสพติด 
ข้อสังเกต คือ มาตรา 8 ไม่ว่าจะเป็น (ก) หรือ (ข) ต้องมีคนไทยเข้าไปเกี่ยวข้องใน
ฐานะกระทำผิด หรือผู้เสียหาย แต่ต้องมิได้เกิดในสถานที่ซึ่งถือว่าเป็นการกระทำผิดใน
ราชอาณาจักร เช่น เรือไทยหรืออากาศยานไทย 
 
แม้ประเทศที่ความผิดนั้นได้เกิดขึ้นจะไม่ถือว่าการกระทำเช่นนั้นเป็นความผิด ก็มีการ
ร้องขอให้ลงโทษในประเทศไทยได้ 20 
 
      ข้อสังเกต ระหว่าง มาตรา 7 และ มาตรา 8 มีดังนี้  
1) มาตรา 8 จะลงโทษได้ต้องมีการร้องขอ  แต่มาตรา 7 เป็นหลักการลงโทษสากลไม่
ต้องร้องขอศาลไทยก็ลงโทษได้ 
2) “ผู้ใด” ตามมาตรา 7 ไม่จำกัดว่าจะต้องเป็นคนไทย  หากเข้าองค์ประกอบ มาตรา 
7  ไม่ว่าจะชนชาติใดย่อมมีความผิดตามกฎหมายไทยทั้งสิ้น  ส่วนมาตรา 8 ต้องมีคนไทยเข้า
มาเกี่ยวข้องเสมอ 
3) มาตรา 7 เป็นความผิดที่เกิดนอกราชอาณาจักร หากเป็นความผิดที่เกิดใน
ราชอาณาจักร หรือที่ประมวลกฎหมายอาญา ถือว่าเป็นความผิดที่เกิดในราชอาณาจักร ตาม
มาตรา 4 มาตรา 5 มาตรา 6  ไม่เข้า มาตรา 7 
4) มาตรา 7 (2 ทวิ) ไม่มีบัญญัติไว้ใน มาตรา 10 เรื่องการคำนึงถึงคำพิพากษาของ
ศาลในต่างประเทศ  แต่มาตรา 7 (2) มีบัญญัติไว้ใน มาตรา 10 ดังนั้น มาตรา 7 (2)  ต้อง
คำนึงถึงคำพิพากษาของศาลในต่างประเทศก่อนจะลงโทษได้ 
5) ชิงทรัพย์ตามมาตรา 339 ในเขตเศรษฐกิจจำเพาะของประเทศไทย ถือว่าอยู่นอก
ราชอาณาจักรไทย แต่เป็นการกระทำผิดในทะเลหลวง ต้องรับโทษ ตามมาตรา 7 (3) 
6) การกระทำผิดนอกราชอาณาจักร ซึ่งจะต้องรับโทษในราชอาณาจักร นอกจาก
กำหนดไว้ใน มาตรา 7 แล้ว ก็ยังมีกฎหมายพิเศษอื่น ๆ อีก 
 
 
 
 
 
 
 
20 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 73. 
43 
 
 
ตารางที่ 1 ตารางสรุปความแตกต่างระหว่างมาตรา 7 และมาตรา 8 
 
มาตรา 7 
มาตรา 8 
เป็นหลักการลงโทษสากลไม่ต้องร้องขอ 
ศาลไทยก็ลงโทษได้ 
“ผู้ใด” ตามมาตรา 7 ไม่จำกัดว่าจะต้องเป็น
คนไทย  
เป็นความผิดที่เกิดนอกราชอาณาจักร  
มาตรา 7 (2 ทวิ) ไม่มีบัญญัติไว้ใน มาตรา 
10 เรื่องการคำนึงถึงคำพิพากษาของศาลใน
ต่างประเทศ  
แต่มาตรา 7 (2) มีบัญญัติไว้ใน มาตรา 10  
ชิงทรัพย์ตามมาตรา 339 ในเขตเศรษฐกิจ
จำเพาะของประเทศไทย ถือว่าอยู่นอก
ราชอาณาจักรไทย  
แต่เป็นการกระทำผิดในทะเลหลวง ต้องรับ
โทษ ตามมาตรา 7 (3) 
การกระทำผิดนอกราชอาณาจักร ซึ่งจะต้อง
รับโทษในราชอาณาจักร นอกจากกำหนดไว้
ใน มาตรา 7 แล้ว ก็ยังมีกฎหมายพิเศษ 
อื่น ๆ อีก 
 
มาตรา 8 จะลงโทษได้ต้องมีการร้องขอ  
ต้องมีคนไทยเข้ามาเกี่ยวข้องเสมอ 
เป็นความผิดที่เกิดนอกราชอาณาจักร 
 
 
เจ้าพนักงานไทย ทำผิดนอกราชอาณาจักร มาตรา 9 
 
ตามมาตรา 9 มุ่งลงโทษเจ้าพนักงานของรัฐบาลไทยซึ่งจะเป็นคนสัญชาติใดก็ได้
เพราะกฎหมายไม่ได้กำหนดว่าต้องเป็นเจ้าพนักงานที่เป็นคนสัญชาติไทย  อย่างไรก็ตาม การ
กระทำความผิดนอกราชอาณาจักรไทย เจ้าพนักงานของรัฐบาลไทยผู้นั้นต้องกระทำความผิด
ในขณะที่ดำรงตำแหน่งหน้าที่การงานของตน และต้องเป็นการกระทำความผิดตามที่มาตรา 9 
ระบุไว้เท่านั้น   
44 
 
 
มาตรา 9 บัญญัติว่า “เจ้าพนักงานของรัฐบาลไทยกระทำความผิดตามที่บัญญัติ ไว้
ใน มาตรา 147 ถึง มาตรา 166 และ มาตรา 200 ถึง มาตรา 205 นอกราชอาณาจักร จะต้อง
รับโทษในราชอาณาจักร” 
1) มาตรา 9 เจ้าพนักงานของรัฐบาลไทย กระทำผิดนอกราชอาณาจักร 
2) มาตรา 9 ไม่ได้ระบุว่า เจ้าพนักงานต้องเป็นสัญชาติไทยหรือต้องเป็นคนไทย 
เพราะกฎหมายใช้คำว่า “เจ้าพนักงานของรัฐบาลไทย” ดังนั้นอาจจะเป็นกงสุลกิตติมศักดิ์และ
มีกฎหมายรับรองย่อมเข้า มาตรา 9 นี้หากเป็นการกระทำความผิดเกี่ยวกับเจ้าพนักงาน 
3) มาตรา 9 ความผิดที่ระบุใน มาตรา 147 ถึง มาตรา 166 และมาตรา 200 ถึง
มาตรา 205 เป็นความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ คือ ผู้ที่ดำรงตำแหน่งไปกระทำผิดต่อตำแหน่ง
หน้าที่ของตน ไม่รวมถึงกรณีความผิดต่อเจ้าพนักงาน 
ตัวอย่างกรณี เลขานุการสถานทูตไทยประจำที่ต่างประเทศ ถือเป็นเจ้าพนักงานของ
รัฐบาลไทยทำการติดสินบนเอกอัครราชทูตไทย กรณีนี้ถือเป็นความผิดตามมาตรา 144 แม้จะ
กระทำความผิดนอกราชอาณาจักร  แต่ไม่ต้องรับโทษในราชอาณาจักรตามมาตรา 9 เพราะ
มาตรา 144 ไม่ใช่ความผิดตามที่บัญญัติไว้ในประมวลกฎหมายอาญามาตรา 147 ถึงมาตรา 
166  และมาตรา 200 ถึงมาตรา 205 นอกจากนี้ เลขานุการฯ ก็ไม่ต้องรับผิดตามมาตรา 8 
ด้วยเพราะมิใช่ความผิดที่ระบุไว้ในมาตรา 8 (1) ถึง (13)  จึงไม่ต้องรับโทษในราชอาณาจักร
เช่นกัน ประเด็นเรื่องนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 55 การศึกษา 254521  
4) ความหมายของคำว่า “เจ้าพนักงาน” ตามกฎหมายอาญามีการแก้ไขใหม่ ปีพ.ศ. 
2558 กว้างกว่าความหมายตามแนวคำพิพากษาศาลฎีกาเดิม ปัจจุบันประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 1 (16) ให้นิยามว่า “บุคคลซึ่งกฎหมายบัญญัติว่าเป็นเจ้าพนักงานหรือได้รับแต่งตั้ง
ตามกฎหมายให้ปฏิบัติหน้าที่ราชการ ไม่ว่าเป็นประจำหรือครั้งคราว และไม่ว่าจะได้รับ
ค่าตอบแทนหรือไม่” ฉะนั้น ต้องพิจารณาความหมายของเจ้าพนักงานตามกฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทำความผิด  แต่ก็ต้องคำนึงถึงหลักในประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 ด้วย
ว่า ขณะกระทำผิดกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดใช้บังคับแล้ว ต้องใช้กฎหมาย
ที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิดในส่วนที่เป็นคุณแก่เจ้าพนักงานผู้นั้น 
5) มาตรา 9 ระบุรวมความผิดตามมาตรา 205 ฐานทำให้ผู้ต้องขังหลุดพ้นโดย
ประมาท  ซึ่งแตกต่างจากมาตรา 8 ที่รวมเอาความผิดที่กระทำโดยเจตนาเท่านั้น 
6) มาตรา 9 กฎหมายไม่ได้กำหนดว่าต้องมีบุคคลใดมาร้องขอ คล้าย ๆ กับมาตรา 7 
หลักลงโทษสากล ซึ่งไม่ต้องมีผู้ใดร้องขอศาลก็จะลงโทษได้ 
 

 
การคำนึงถึงผลแห่งคำพิพากษาของศาลต่างประเทศ (คดีอาญา)  
(มาตรา 10 มาตรา 11) 
  
หลัก คือ การห้ามลงโทษซ้ำ สำหรับการกระทำ “กรรมเดียว” ของจำเลย22  ศาลไทย
จะคำนึงถึงคำพิพากษาของศาลต่างประเทศต้องพิจารณาว่าเป็นไปตามมาตรา 10 มาตรา 11 
แล้วแต่กรณี ทั้งนี้เป็นไปตามสุภาษิตกฎหมายที่ว่า “บุคคลไม่พึงถูกลงโทษสองครั้งในประเด็น
เดิม” (non bis in idem)23 
     1. การกระทำผิดนอกราชอาณาจักร  มาตรา 10 
     2. การกระทำผิดในราชอาณาจักร มาตรา 11 
ศาสตราจารย์ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ อธิบายว่า การที่บุคคลนั้นถูกพิจารณาคดี
ในศาลต่างประเทศมาแล้วและมีคำพิพากษาอันถึงที่สุดให้ปล่อยตัวบุคคลนั้น หรือศาลใน
ต่างประเทศได้พิพากษาลงโทษบุคคลนั้นและได้รับโทษมาจนกระทั่งพ้นโทษแล้ว หากให้ศาล
ไทยลงโทษได้อีก ก็จะเกิดความไม่เป็นธรรม และขัดต่อหลักที่ว่า “บุคคลจะไม่ถูกพิจารณาคดี
ซ้ำสองในความผิดเดียว” หรือ)  มาจากหลัก “not twice for the same thing ” ภาษา
ลาติน “non bis in idem” หรือในสหรัฐอเมริกาเรียกว่า “double jeopardy” เป็นหลักที่
ถูกบัญญัติไว้ในรัฐธรรมนูญของสหรัฐอเมริกาแก้ไขเพิ่มเติมมาตรา 5 ซึ่งบัญญัติว่า “..nor 
shall any person be subject for the same offense to be twice put in jeopardy of 
life or limb…”24 
 
 
22 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 73. 
23 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 4) 40. 
24 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 85. 
สรุป หลักการพิจารณาขอบเขตการใช้กฎหมายอาญา 
โดยพิจารณาตามลำดับ คือ 
1. อันดับแรก คือ หลักดินแดน  
2. จากนั้น หลักอำนาจลงโทษสากล 
3. หลังจากนั้นค่อยมา หลักบุคคล 
46 
 
 
1.ผลแห่งคำพิพากษาของศาลต่างประเทศ (คดีอาญา) กรณีการกระทำผิดนอก
ราชอาณาจักร (มาตรา 10) 
มาตรา 10 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำการนอกราชอาณาจักร ซึ่งเป็นความผิดตาม 
มาตรา ต่าง ๆ ที่ระบุไว้ใน มาตรา 7 (2) และ (3) มาตรา 8 และมาตรา 9 ห้ามมิให้ลงโทษผู้นั้น 
ในราชอาณาจักร เพราะการกระทำนั้นอีก ถ้า 
(1) ได้มีคำพิพากษาของศาลในต่างประเทศอันถึงที่สุดให้ปล่อยตัว ผู้นั้นหรือ 
(2) ศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษ และผู้นั้นได้พ้นโทษแล้ว  ถ้าผู้ต้องคำ
พิพากษาได้รับโทษสำหรับการกระทำนั้น ตามคำพิพากษา ของศาลในต่างประเทศมาแล้ว แต่
ยังไม่พ้นโทษ ศาลจะลงโทษน้อยกว่า ที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
หรือจะไม่ลงโทษ เลยก็ได้ ทั้งนี้โดยคำนึงถึงโทษที่ผู้นั้นได้รับมาแล้ว” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) มาตรา 10 ไม่รวมกรณี มาตรา 7 (1) ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคง และมาตรา 7 
(1/1)  ความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้าย ซึ่งมาจากหลักป้องกันตนเอง 
    
ความผิดตามมาตรา 7 (1) เป็นความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งรัฐ และมาตรา 7 
(1/1)  เป็นความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้าย ศาลไทยสามารถลงโทษผู้กระทำความผิดใน
ราชอาณาจักรได้ 25 
นอกจากนี้ กรณี มาตรา 7 (1) และ มาตรา 7 (1/1)  จะไม่คำนึงว่าผู้กระทำผิดจะถูก
ลงโทษในศาลต่างประเทศแล้วหรือไม่ หากผู้กระทำความผิดถูกศาลที่ต่างประเทศลงโทษไป
แล้ว ศาลไทยสามารถลงโทษซ้ำได้ (เป็นข้อยกเว้นหลักผู้กระทำความผิดครั้งเดียวไม่ควรถูก
ลงโทษ สองครั้ง (non bis in idem) 
 
25 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564). 25. 
กรณีกระทำความผิดนอกราชอาณาจักร มาตรา 10 
แยกพิจารณาดังนี้ 
1. กรณีที่ศาลไทยจะลงโทษอีกไม่ได้ 
2. กรณีที่ศาลไทยมีดุลพินิจในการลงโทษ 
3. กรณีที่ศาลไทยต้องลงโทษโดยไม่มีดุลพินิจ 
47 
 
 
2) มาตรา 10 ไม่รวมการกระทำตามมาตรา 7 (ทวิ) ความผิดเกี่ยวกับเพศ มาตรา 
282 มาตรา 283  เพราะต้องการต่อต้านการค้าประเวณี (เป็นข้อยกเว้น ให้ศาลไทยลงโทษซ้ำ
ได้ แม้ถูกศาลต่างประเทศลงโทษแล้ว)   
     
ศาลไม่มีสิทธิใช้ดุลพินิจลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนด หรือจะไม่ลงโทษเลย โดย
คำนึงถึงโทษที่ได้รับมาตามคำพิพากษาต่างประเทศ ซึ่งประเด็นกรณีมาตรา 7 (ทวิ) ความผิด
เกี่ยวกับเพศ ต้องเป็นกรณีมาตรา 282 กับมาตรา 283 เท่านั้น  ประเด็นเหล่านี้เคยออก
ข้อสอบอัยการผู้ช่วย ปี พ.ศ. 255026 หากเป็นความผิดเกี่ยวกับเพศเรื่องอื่นเช่น ข่มขืนกระทำ
ชำเรา ตามมาตรา 276 หากมีคนไทยเข้าไปเกี่ยวข้องจะเป็นความผิดตามมาตรา 8 ซึ่งจะต้อง
พิจารณาตามมาตรา 10 ต่อไป 
3) มาตรา 10 ต้องเป็นการกระทำผิดนอกราชอาณาจักร ดังนั้นจึงไม่ใช่ กรณี มาตรา 
4, มาตรา  5 และมาตรา  6 
4) มาตรา 10 (1) ห้ามลงโทษในราชอาณาจักรอีก ถ้ามีคำพิพากษาศาลต่างประเทศ
ถึงที่สุดให้ปล่อยตัว  
    การปล่อยตัว อาจจะหมายถึง ศาลยกฟ้อง เพราะฟังไม่ได้ ว่าจำเลยกระทำความผิด หรือ
คดีโจทก์ขาดอายุความ หรือ เหตุผลอื่นที่ศาลต่างประเทศสั่งปล่อยตัว แล้ว จะมาลงโทษซ้ำอีก
ไม่ได้ แต่ต้องไม่ใช่กรณีศาลต่างประเทศ สั่งปล่อยชั่วคราว แล้วหนีประกันมา 
5) มาตรา 10 (2) ห้ามมิให้ลงโทษอีก  ถ้าศาลต่างประเทศ พิพากษาลงโทษและผู้นั้น
พ้นโทษแล้ว 
6) มาตรา 10 วรรคท้าย ซึ่งผู้กระทำผิดได้รับโทษแล้ว แต่รับโทษไม่ครบแล้วหลบหนี
มาเสียก่อน  อย่างนี้ ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนด หรือไม่ลงโทษเลยก็ได้ ให้เป็น
ดุลพินิจของศาล 
7) มาตรา 10 มี ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา  39 (4)27  ห้ามมิ
ให้ฟ้องซ้ำ โดยการฟ้องซ้ำนั้น ต้องเป็นคำพิพากษาเสร็จเด็ดขาดของศาลไทย 
    
 ถ้ามี คำพิพากษาเสร็จเด็ดขาดของศาลต่างประเทศแล้ว เราจะพิจารณาเพียงว่า เข้า
มาตรา 10 มาตรา 11 หรือไม่ เท่านั้น 
8) มาตรา 10 การกระทำผิดอาจจะมีหลายกรรม ถ้าหากถูกฟ้องเป็นบางกรรมใน
ต่างประเทศ ศาลไทยก็ผูกพันเฉพาะการกระทำกรรมที่ศาลต่างประเทศพิพากษาไปแล้ว 
 
26   รชฎ เจริญฉ่ำ, คำถามพร้อมธงคำตอบข้อสอบการสอบคัดเลือกเพื่อบรรจุเป็นข้าราชการอัยการ ในตำแหน่งผู้ช่วยอัยการ 
(ห้างหุ้นส่วนจำกัดพิมพ์อักษร 2555) 397. 
27  ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39 บัญญัติว่า “ สิทธินำคดีอาญามาฟ้องย่อมระงับไป 
ดังต่อไปนี้  (4) เมื่อมีคำพิพากษาเสร็จเด็ดขาดในความผิดซึ่งได้ฟ้อง” 
48 
 
 
     ส่วนกรรมอื่นที่ยังไม่มีการฟ้อง และศาลในต่างประเทศยังไม่ได้พิจารณาพิพากษา ก็ถือว่า
ไม่เข้าอยู่ในเงื่อนไขของ มาตรา 10  ศาลไทยจึงลงโทษได้ เช่น คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
4901/2555 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4901/2555 ศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษจำเลย
ข้อหาค้าประเวณี แต่คดีนี้จำเลยกระทำความผิดข้อหาเป็นธุระจัดหาซึ่งบุคคลใดเพื่อการ
อนาจาร และเพื่อให้บุคคลนั้นกระทำการค้าประเวณีเป็นคนละข้อหากันและการกระทำ
ต่างกัน การห้ามมิให้ลงโทษจำเลยในราชอาณาจักรตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 10 
ต้องเป็นการลงโทษเพราะการกระทำเดียวกัน คือ เมื่อลงโทษข้อหาใดในต่างประเทศแล้วจะ
ลงโทษข้อหาเดียวกันซ้ำในราชอาณาจักรอีกไม่ได้ 
 
2.ผลแห่งคำพิพากษาของศาลต่างประเทศ (คดีอาญา) กรณีการกระทำผิดใน
ราชอาณาจักร (มาตรา 11) 
มาตรา 11 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดในราชอาณาจักร หรือกระทำ ความผิดที่
ประมวลกฎหมายนี้ถือว่าได้กระทำในราชอาณาจักร ถ้า ผู้นั้นได้รับโทษสำหรับการกระทำนั้น
ตามคำพิพากษาของศาลในต่าง ประเทศมาแล้วทั้งหมด หรือแต่บางส่วน ศาลจะลงโทษน้อย
กว่า ที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ หรือจะไม่ลง โทษเลยก็ได้ ทั้งนี้โดย
คำนึงถึงโทษที่ผู้นั้นได้รับมาแล้ว 
ในกรณีที่ผู้กระทำความผิดในราชอาณาจักร หรือกระทำความผิด ที่ประมวลกฎหมาย
นี้ถือว่าได้กระทำในราชอาณาจักร ได้ถูกฟ้องต่อ ศาลในต่างประเทศโดยรัฐบาลไทยร้องขอ 
ห้ามมิให้ลงโทษผู้นั้นใน ราชอาณาจักรเพราะการกระทำนั้นอีก ถ้า 
(1) ได้มีคำพิพากษาของศาลในต่างประเทศอันถึงที่สุดให้ปล่อย ตัวผู้นั้นหรือ 
(2) ศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษ และผู้นั้นได้พ้นโทษแล้ว” 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
กรณีกระทำความผิดในราชอาณาจักรและกรณีให้ถือว่า
กระทำความผิดในราชอาณาจักร มาตรา 11  
แยกพิจารณาดังนี้ 
1. กรณีที่ศาลไทยจะลงโทษอีกไม่ได้ 
2. กรณีที่ศาลไทยมีดุลพินิจในการลงโทษ 
3. กรณีที่ศาลไทยต้องลงโทษโดยไม่มีดลพินิจ 
49 
 
 
 
1) มาตรา 11 วรรคหนึ่ง จะต้องเป็นเรื่องกระทำความผิดในราชอาณาจักร หรือ
กระทำความผิดที่ ประมวลกฎหมายอาญา นี้ถือว่าทำในราชอาณาจักร (มาตรา 4, มาตรา 5, 
มาตรา 6) ถ้าเป็นกรณี มาตรา 7 มาตรา 8 มาตรา 9 การกระทำความผิดนอก
ราชอาณาจักรไม่ต้องคำนึงถึง มาตรา 11 แต่จะต้องคำนึงถึง มาตรา 10  
    ข้อสังเกต กรณีที่ศาลไทยจะลงโทษอีกไม่ได้ เพราะ ผู้กระทำความผิดถูกฟ้องต่อศาลใน
ต่างประเทศโดยรัฐบาลไทยร้องขอและศาลในต่างประเทศพิพากษาถึงที่สุดให้ปล่อยผู้กระทำ
ผิด หรือศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษและผู้นั้นได้พ้นโทษแล้ว  เหตุผล เพราะ การที่
รัฐบาลไทยร้องขอเท่ากับรัฐบาลไทยยอมรับกระบวนการยุติธรรมทางอาญาของประเทศนั้น28 
2) มาตรา 11 วรรคหนึ่ง เป็นเรื่องผู้กระทำผิดได้รับโทษตามคำพิพากษาของศาล
ต่างประเทศมาแล้ว ทั้งหมดหรือแต่บางส่วน ศาลไทยจะลงโทษน้อยกว่า หรือไม่ลงโทษก็ได้ 
โดยคำนึงถึงโทษที่ผู้นั้นได้รับมาแล้ว ซึ่งเป็นเรื่องที่จะใช้ดุลพินิจว่าจะลงโทษน้อยกว่าที่ศาล
กำหนด หรือจะไม่ลงโทษก็ได้ โดยคำนึงถึงโทษที่รับมาแล้ว 
3) มาตรา 11 วรรคสอง กรณีผู้กระทำผิดในราชอาณาจักร หรือกรณีถือว่ากกระทำ
ผิดในราชอาณาจักร ได้ถูกฟ้องต่อศาลในต่างประเทศ โดยรัฐบาลไทยร้องขอ (ไม่ใช่ ผู้เสียหาย
ร้องขอ)  ห้ามลงโทษผู้นั้นสำหรับความผิดนั้นอีก ถ้าเป็นกรณี ดังนี้ 
   
   
ก) ศาลต่างประเทศมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ปล่อยตัวผู้นั้น  ไม่ว่าจะปล่อยตัว 
เพราะเหตุฟ้องบกพร่องหรือว่ายกฟ้อง เพราะ พยานหลักฐานฟังไม่ได้ คดีขาดอายุความ 
     
 
ข) ศาลต่างประเทศพิพากษาลงโทษแล้วผู้นั้นพ้นโทษแล้ว 
4) นอกจาก ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 10 และมาตรา 11  ที่ให้ศาลไทย
คำนึงถึงคำพิพากษาศาลต่างประเทศแล้ว  ยังมีกฎหมายอื่นที่บัญญัติให้ ไทยต้องยอมผูกพัน
ตามคำพิพากษาของศาลต่างประเทศ เช่น พระราชบัญญัติว่าด้วยความร่วมมือระหว่าง
ประเทศ 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
การบังคับใช้กฎหมายอาญาของประเทศไทย มีหลักในการพิจารณาเรื่อง หลัก
ดินแดน (The territorial principle) สิ่งสำคัญคือ การกระทำความผิดในราชอาณาจักรไทย 
และที่ให้ถือว่ากระทำในราชอาณาจักรไทย โดยไม่คำนึงถึงสัญชาติของผู้กระทำความผิด ส่วน
ความผิดที่กระทำนอกราชอาณาจักรไทย ได้แก่ หลักอำนาจสากล (Universality principle) 
 
28 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 87. 
50 
 
 
เป็นหลักที่กำหนดความผิดที่กระทำต่อรัฐ ความมั่นคงของรัฐ  เศรษฐกิจ  ศีลธรรมอันดีของ
ประชาชน รวมถึงความผิดฐานเป็นปล้นทรัพย์ในทะเลหลวง หรือที่เรียกว่า โจรสลัด ซึ่ง
นานาชาติต่างตกลงและให้ความร่วมมือกันในระดับสากล     ส่วนหลักบุคคล (Personality 
principle) เป็นการคำนึงถึงสัญชาติ  หากมีคนไทยเข้าไปเกี่ยวข้องไม่ว่าจะเป็นผู้กระทำ
ความผิดหรือผู้ถูกกระทำ รวมถึงกรณีเจ้าหน้าที่ของรัฐไทย ในความผิดที่เกี่ยวข้องกับตำแหน่ง
หน้าที่ด้วย นอกจากนี้ หลักการคำนึงถึงผลแห่งคำพิพากษาของศาลต่างประเทศ (คดีอาญา) ก็
เป็นหลักสากล บุคคลไม่ควรต้องถูกลงโทษจากการกระทำความผิดครั้งเดียวของตน จากหลัก 
“not twice for the same thing ” ภาษาลาติน “non bis in idem” ซึ่งกฎหมายอาญา
ไทยกำหนดไว้ชัดเจนและสอดคล้องกับหลักกฎหมายอาญาของต่างประเทศ  

 
 
บทที่ 3 
โทษทางอาญาและวิธีการเพื่อความปลอดภัย 

โทษตามกฎหมายอาญา  
 
 
มาตรา 18 บัญญัติว่า “โทษสำหรับลงแต่ผู้กระทำความผิดมีดังนี้ 
(1) ประหารชีวิต 
(2) จำคุก 
(3) กักขัง 
(4) ปรับ 
(5) ริบทรัพย์สิน 
 
 
1 จิตติ ติงศภัทิย์, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาค 1 (พิมพ์ครั้งที่ 11, ศูนย์การพิมพ์เพชรรุ่ง 2555) 12. 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 2, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 458-459. 
54 
 
 
โทษประหารชีวิตและโทษจำคุกตลอดชีวิตมิให้นำมาใช้บังคับแก่ผู้ซึ่งกระทำ 
ความผิดในขณะที่มีอายุต่ำกว่าสิบแปดปี 
ในกรณีผู้ซึ่งกระทำความผิดในขณะที่มีอายุต่ำกว่าสิบแปดปี ได้กระทำความผิดที่มี 
ระวางโทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิต ให้ถือว่าระวางโทษดังกล่าวได้เปลี่ยนเป็น
ระวางโทษจำคุกห้าสิบปี” 
โทษตามมาตรา 18 บัญญัติให้สอดคล้อง กับการบังคับใช้กฎหมายอาญาตาม
มาตรา 2 โทษทางอาญามีแค่ 5 ประการเท่านั้น ได้แก่ (1) ประหารชีวิต (2) จำคุก (3) 
กักขัง (4) ปรับ (5) ริบทรัพย์สิน ซึ่งเป็นลำดับของโทษจากหนักที่สุดไปเบาที่สุด 
 
แนวทางการลงโทษผู้กระทำความผิดทางอาญาควรคำนึงถึงหลักการลงโทษที่ได้
สัดส่วน (principle of proportionality) และหลักการลงโทษที่เหมาะสมกับผู้กระทำ
ความผิดแต่ละคน (individualization)  โดยเฉพาะในปัจจุบันคดียาเสพติดที่นักโทษยาเสพ
ติดอยู่ในเรือนจำเป็นจำนวนมาก3 ปัจจุบันหลักการปรากฏในประมวลกฎหมายยาเสพติด 
พ.ศ.2564 ซึ่งบัญญัติเกี่ยวกับหลักการบำบัดฟื้นฟูผู้กระทำความผิดยาเสพติด ความผิดและ
โทษทางอาญามีความชัดเจนในการแยกให้เห็นถึงความเหมาะสมในการลงโทษบุคคลเฉพาะ
ความผิด แยกความร้ายแรงของความผิด โดยกำหนดนิยามความหมายของ ความผิด
ร้ายแรงเกี่ยวกับยาเสพติด โดยเฉพาะหากเป็นผู้ผลิตจำหน่าย เพื่อการค้าต้องได้รับโทษทาง
อาญาระดับร้ายแรงเช่นกัน 
โทษประหารชีวิต ไม่นำมาใช้กับผู้กระทำความผิดที่เป็นเด็กและเยาวชน ตาม
มาตรา 18 วรรคสอง รวมถึงสตรีมีครรภ์ด้วย กรณีสตรีมีครรภ์เป็นตามบทบัญญัติของ
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 2474 โทษประหารชีวิตไม่ได้ยกเว้นกรณี
คนวิกลจริต5  
 
โทษปรับ แม้ปรับเพียงเล็กน้อยก็ถือเป็นโทษอย่างหนึ่ง มีความเห็นคณะกรรมการ
กฤษฎีกาเรื่องเสร็จที่ 716/2556 กรณีเด็กอายุไม่เกิน 15 ปี กระทำผิดไม่ต้องรับโทษตาม 
มาตรา 74 เจ้าพนักงานสอบสวนจึงไม่มีอำนาจเปรียบเทียบปรับได้6 
 
3 สุรศักดิ์ ลิขสิทธิ์วัฒนกุล และปกป้อง ศรีสนิท, ‘การศึกษาเพื่อพัฒนาแนวทางการลงโทษ: หลักการลงโทษที่ได้สัดส่วน
กรณีคดียาเสพติดให้โทษ’ (2560) 4 วารสารนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 903. 913-915. 
4 ปกป้อง ศรีสนิท, กฎหมายอาญาชั้นสูง (พิมพ์ครั้งที่ 2, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2561) 204. 
5 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 248 วรรคหนึ่ง หากคนวิกลจริตรักษาหายแล้วสามารถนำมาลงโทษ
ประหารชีวิตได้ ข้อสังเกต หากคนวิกลจริตรักษาหายภายในปีหนึ่งนับแต่วันคำพิพากษาถึงที่สุด ให้ลดโทษประหารชีวิตลง
เป็นโทษจำคุกตลอดชีวิต กรณีสตรีมีครรภ์ไม่ได้กำหนดว่ามีครรภ์กี่เดือน ตามมาตรา 247 วรรสอง 
6 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560). 61. 
55 
 
 
 
นอกจากนี้ มีกรณีที่ไม่ถือว่าเป็นโทษทางอาญา เช่น การว่ากล่าวตักเตือนเด็กตาม 
พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีการพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
(ฉบับที่ 5) พ.ศ.2559  มาตรา 69/1 หรือ การส่งตัวเด็กไปฝึกอบรม ซึ่งเป็นวิธีการที่ศาลใช้
สำหรับเด็กตามมาตรา 74 เหล่านี้ ไม่ถือเป็นโทษทางอาญา  เช่นเดียวกับการเพิกถอนสิทธิ
เลือกตั้งก็ไม่ถือเป็นโทษ หรือการคุมประพฤติและให้ทำงานบริการสังคม เป็นเงื่อนไขในการ
รอการลงโทษ มิใช่โทษทางอาญา7  
ข้อสังเกต มาตรา 18 วรรคหนึ่ง 
1) ศาลจะกำหนดวิธีการลงโทษที่แตกต่างจากที่กฎหมายบัญญัติไว้ 5 ประการ โดย
ไม่มีกฎหมายให้อำนาจไม่ได้  ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3/2542  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3/2542 ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 332 (2) 
บัญญัติว่า ในคดีหมิ่นประมาทซึ่งมีคำพิพากษาว่าจำเลยมีความผิด ศาลอาจสั่งให้โฆษณาคำ
พิพากษาทั้งหมด หรือแต่บางส่วนในหนังสือพิมพ์หนึ่งฉบับหรือหลายฉบับ ครั้งเดียวหรือ
หลายครั้ง โดยให้จำเลยเป็นผู้ชำระค่าโฆษณา เห็นได้ว่าให้อำนาจศาลสั่งให้โฆษณาคำ
พิพากษาเท่านั้น มิได้มีกฎหมายให้อำนาจศาลสั่งให้โฆษณาคำขออภัยด้วย การที่ศาลล่างทั้ง
สองสั่งให้จำเลยที่ 1 โฆษณาคำขออภัยต่อโจทก์ด้วย จึงเป็นการลงโทษจำเลยที่ 1 
นอกเหนือจากโทษที่บัญญัติไว้ในกฎหมายต้องห้ามตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 2 
วรรคหนึ่ง จึงไม่ชอบ 
2) การที่จะลงโทษจำเลยตามมาตรา 18 เช่น ริบทรัพย์สิน จะต้องมีการฟ้องจำเลย
ในความผิดดังกล่าว และพิสูจน์ความผิดต่อศาลก่อน ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
1768/2543 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4171/2546  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4171/2546 ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 33 คำว่า 
"มิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยในการกระทำความผิด" บ่งชี้ว่าต้องมีความผิดเกิดขึ้นศาลจึงจะมี
อำนาจสั่งริบทรัพย์สินได้ นอกจากนี้ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 18 (5) การริบ
ทรัพย์สินเป็นโทษอย่างหนึ่งสำหรับลงแก่ผู้กระทำความผิดศาลจะสั่งริบทรัพย์ที่จำเลยมีไว้
เพื่อใช้ในการกระทำความผิดได้ต่อเมื่อมีการกระทำความผิดเกิดขึ้น และโจทก์ต้องฟ้อง
ขอให้ลงโทษในความผิดนั้นด้วย แต่คดีนี้โจทก์ฟ้องเพียงว่าจำเลยมีกัญชาอัดแท่งและมี
กัญชาผสมยาเส้นไว้ในครอบครองเพื่อจำหน่ายเท่านั้น โจทก์มิได้ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยใน
ความผิดฐานผลิตกัญชาและฐานเสพกัญชาโจทก์จึงขอให้ศาลสั่งริบถุงพลาสติกใส มีด เขียง
พลาสติก และบ้องกัญชาด้วยไม่ได้ 
 
7 เพิ่งอ้าง 62. 
56 
 
 
 
มาตรา 18 วรรคสอง ไม่นำโทษประหารชีวิตและโทษจำคุกตลอดชีวิตมาใช้บังคับ
โทษกับบุคคลอายุต่ำกว่า 18 ปี เพราะประเทศไทยเป็นภาคีอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. 
1989 จึงต้องบัญญัติกฎหมายภายในประเทศให้สอดคล้องกับอนุสัญญานี้8 ตามอนุสัญญา
ว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ.1989 ข้อ 1 ให้นิยามคำว่า “เด็ก” หมายถึง “มนุษย์ทุกคนที่มีอายุต่ำ
กว่า 18 ปี เว้นแต่จะบรรลุนิติภาวะก่อนหน้านั้นตามกฎหมายที่ใช้บังคับแก่เด็กนั้น”9 
ข้อสังเกต มาตรา 18 วรรคสอง 
1) จำกัดเฉพาะโทษประหารชีวิต กับโทษจำคุกตลอดชีวิต เท่านั้น 
2) อายุต่ำกว่า 18 ปี นั้น ให้ดูขณะกระทำความผิด  ไม่ใช่ดูขณะถูกจับกุม หรือถูก
ฟ้อง แม้ขณะยื่นฟ้องมีอายุเกิน 18 ปี แต่ถ้าขณะทำผิดอายุไม่ถึง 18 ปี ก็ได้รับประโยชน์
จากกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด  
3) กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด นี้ ถือว่าเป็นคุณแก่ผู้กระทำผิด
ตามมาตรา 3 ดังนั้นจึงต้องใช้ กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด นี้ กับผู้กระทำ
ความผิด แม้จะกระทำผิดก่อนกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด มีผลบังคับ ก็
ต้องใช้ กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิด ไม่ว่าในทางใด เว้นแต่ คดีถึงที่สุด
แล้ว 
4) กรณีคดีถึงที่สุดแล้ว ต้องบังคับตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 (1) (2) 
5) ปกติศาลจะนำ ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา  75 มาตรา 76 มาบังคับใช้กับ
ผู้กระทำผิดที่มีอายุ 14 ปี แต่ไม่เกิน 17 ปี  และผู้กระทำผิดที่มีอายุกว่า 17 ปี แต่ยังไม่เกิน 
20 ปีอยู่แล้ว   แต่ยังปรากฎว่า มีผู้กระทำผิด ขณะมีอายุต่ำกว่า 18 ปีถูกลงโทษจำคุกตลอด
ชีวิต หรือประหารชีวิต จึงต้องมีการออกกฎหมายห้ามไว้ 
ข้อสังเกต มาตรา 18 วรรคสาม 
1) ให้เปลี่ยนโทษประหารชีวิตหรือจำคุกตลอดชีวิต เป็นจำคุก 50 ปี ถือเป็นการ
เปลี่ยนระวางโทษโดยผลของกฎหมาย  ถ้าผู้กระทำผิดเป็นบุคคลตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา  75 มาตรา 76 (ผู้กระทำผิดที่มีอายุ 14 ปี แต่ไม่เกิน 17 ปี  และผู้กระทำผิด
ที่มีอายุกว่า 17 ปี แต่ยังไม่เกิน 20 ปี)  การลดมาตราส่วนโทษ  ก็ต้องลดจากเพดาน 50 ปี 
2) หากมีกรณีลดโทษ เพราะมีเหตุบรรเทาโทษ ตาม ประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 78  ศาลก็ต้องลดหลังจากปฏิบัติตาม  ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา  75 มาตรา 
76 แล้ว 
 
8 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22, สำนักพิมพ์วิญญูชน  
2564) 222. 
9 มาตาลักษณ์ เสรเมธากุล, ‘การคุ้มครองสิทธิเด็กภายใต้หลักประโยชน์สูงสุดของเด็กในกฎหมายไทย’ (2562) 4 วารสาร
นิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 621, 628. 
57 
 
 
3) มาตรา 18 วรรค 3 เป็นกฎหมายที่เป็นคุณตามมาตรา 3 จึงต้องนำมาใช้แก่
ผู้กระทำความผิด แม้กระทำผิดก่อน กฎหมายที่ใช้ในภายหลังการกระทำความผิด มีผลใช้
บังคับ 
 
โทษประหารชีวิต  
 
มาตรา 19 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องโทษประหารชีวิต ให้ดำเนินการด้วยวิธีฉีดยาหรือ
สารพิษให้ตายหลักเกณฑ์และวิธีการประหารชีวิต ให้เป็นไปตามระเบียบที่กระทรวง
ยุติธรรมกำหนด โดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา” 
โทษประหารชีวิต แต่เดิมคือนำไปตัดศีรษะ ตามบทบัญญัติกฎหมายลักษณะอาญา 
ร.ศ. 127 ดำเนินการโดยเพชฌฆาตสามคน ส่วนสถานที่ตัดศีรษะคือ วัดมักกะสัน กระทำ
ต่อหน้าประชาชน  ต่อมาสังคมกฎหมายเปลี่ยนเป็นวิธีการประหารชีวิตให้เป็นการนำตัว
จำเลยไปยิงเป้า สถานที่ยิงเป้าจะกระทำที่เรือนจำบางขวาง ต่อมามีการแก้ไขประมวล
กฎหมายอาญา ให้เปลี่ยนวิธีการประหารเป็นการฉีดยาหรือสารพิษให้ตายเช่นในปัจจุบันนี้ 
ซึ่งตามระเบียบของกระทรวงยุติธรรม จะมีผู้ชำนาญการทำหน้าที่ฉีดยาให้จำเลยหมดสติ
เสียก่อน แล้วค่อยฉีดยาพิษให้จำเลยตายโดยไม่ต้องทรมาน10  
โทษประหารชีวิตให้ดำเนินการด้วยวิธีการฉีดยา หรือสารพิษให้ตาย เป็นการบังคับ
โทษตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 245 ด้วย 
1) วิธีบังคับโทษประหารชีวิตว่าจะดำเนินการอย่างไร จึงไม่ใช่กฎหมายที่เป็นคุณ 
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 3 
2) หลักเกณฑ์และวิธีการประหารชีวิตต้องเป็นไปตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรม
กำหนดโดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
ในปี พ.ศ. 2561 กรมราชทัณฑ์ประหารชีวิตนักโทษคดีฆ่าชิงทรัพย์ โดยวิธีการฉีด
ยา ซึ่งกรณีนี้มีประเด็นว่า ประเทศไทยควรยกเลิกโทษประหารชีวิตหรือไม่  อย่างไรก็ตาม 
โทษประหารชีวิต ยังคงใช้อยู่สหรัฐอเมริกาบางมลรัฐกับสาธารณรัฐประชาชนจีน มี
วัตถุประสงค์เพื่อปกป้องสังคม มากกว่าสิทธิของปัจเจกชน11  ซึ่งข้อมูลจากกรมราชทัณฑ์ 
สถิตินักโทษประหารชีวิตเมื่อเดือนพฤษภาคม พ.ศ. 2563 พบว่ามีจำนวนถึง 363 คน 
นักโทษยาเสพติดได้รับโทษประหารชีวิตมากสุด12 
 
10 มารุต บุนนาค, สิทธิพื้นฐานในคดีอาญา (สำนักพิมพ์วิญญูชน 2550) 90. 
11 ไทยรัฐออนไลน์, ‘ไขข้อข้องใจ โทษประหารยังมีอยู่ หรือหายไป ย้อนคดีประหาร ฉีดยาพิษนักโทษ ล่าสุด’ ไทยรัฐ (10 
มกราคม 2563) < https://www.thairath.co.th/news/local/bangkok/1744660> สืบค้นเมื่อ 15 เมษายน 2565. 
12 สำนักข่าวไทย, ‘เปิดสถิตินักโทษประหารล่าสุดมีจำนวน 363 คน’ สำนักข่าวไทย (23 กรกฎาคม 2563)  
58 
 
 
 
กรณีโทษตามกฎหมายระบุว่าทั้งจำคุกและปรับ  
 
มาตรา 20 บัญญัติว่า “บรรดาความผิดที่กฎหมายกำหนดให้ลงโทษทั้งจำคุก และ
ปรับด้วยนั้น ถ้าศาลเห็นสมควรจะลงแต่โทษจำคุกก็ได้” 
1) กรณีกฎหมาย กำหนดให้ลงทั้งโทษจำคุกและปรับนั้น เป็นดุลพินิจของศาล 
    ถ้าศาลเห็นสมควรจะลงโทษแต่โทษจำคุกก็ได้  แต่จะลงโทษปรับอย่างเดียวไม่ได้ คำ
พิพากษาศาลฎีกาที่770/2550 
2) การลงโทษจำคุก อาจจะเป็นกรณีศาลลงโทษจำคุก แต่รอการลงโทษก็ได้ ถือว่า
ศาลได้ลงโทษจำคุกจำเลยแล้วตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2096/2539 คำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 145/2540 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5901/2539 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4887/2543 
3) มาตรา 20 นำไปใช้กับพระราชบัญญัติ หรือกฎหมายอื่นที่มีโทษทางอาญาด้วย 
โดยผลของประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 17 
4) มาตรา 20 เกี่ยวพันกับ มาตรา 55 
    
ถ้าศาลจะลงโทษปรับอย่างเดียวจะอ้างมาตรา 20 ไม่ได้ต้องอ้างมาตรา 55 เพราะ
ตามมาตรา 20 นั้นมีหลักอยู่ว่าคดีที่มีโทษจำคุกและปรับ ศาลจำคุกอย่างเดียวได้โดยไม่ต้อง
ลงโทษปรับ 
 
การคำนวณโทษจำคุก เป็น วัน เดือน หรือปี  
 
  
 มาตรา 21 บัญญัติว่า “ในการคำนวณระยะเวลาจำคุกให้นับวันเริ่มจำคุก รวม
คำนวณเข้าด้วย และให้นับเป็นหนึ่งวันเต็มโดยไม่ต้องคำนึงถึง จำนวนชั่วโมง 
ถ้าระยะเวลาที่คำนวณนั้นกำหนดเป็นเดือน ให้นับสามสิบวัน เป็นหนึ่งเดือน ถ้า
กำหนดเป็นปี ให้คำนวณตามปีปฏิทินในราชการ เมื่อผู้ต้องคำพิพากษาถูกจำคุกครบ
กำหนดแล้ว ให้ปล่อยตัวใน วันถัดจากวันที่ครบกำหนด” 
   
กรณีตัวอย่าง มาตรา 21 วรรคหนึ่ง ศาลตัดสินตอนบ่ายแล้ว ออกหมายจำคุกส่ง
ตัวจำเลยไปเรือนจำ ไปถึงเรือนจำเป็นเวลาเท่าใด ก็ต้องถือว่าถูกจำคุกแล้ว 1 วัน ไม่ต้อง
พิจารณาจำนวนชั่วโมง 
    
มาตรา 21 วรรคสอง ระยะเวลาคำนวณที่กำหนดเป็นเดือนให้นับ 30 วันเป็น 1 
เดือน ถ้ากำหนดเป็นปีให้คำนวณตามปีปฏิทินในราชการ 
 
< https://tna.mcot.net/tna-477838> สืบค้นเมื่อ 15 เมษายน 2565. 
59 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1105/2564 จำเลยที่ 2 กระทำความผิดหลายกรรม
ต่างกัน ศาลอุทธรณ์ภาค 5 รวมโทษทุกกระทงแล้วจึงลดโทษให้ แทนที่จะลดโทษในแต่ละ
กระทงก่อนแล้วจึงรวมโทษ ย่อมเป็นผลร้ายแก่จำเลยที่ 2 มากกว่าการลดโทษแต่ละกระทง
เสียก่อนแล้วจึงรวมเข้าด้วยกัน เพราะตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 21 วรรคสอง 
หากกำหนดโทษจำคุกเป็นเดือน ให้นับสามสิบวันเป็นหนึ่งเดือน แต่ถ้ากำหนดเป็นปี ให้
คำนวณตามปีปฏิทินในราชการ ดังนั้นการกำหนดโทษจำคุก 12 เดือน ย่อมมีกำหนดเท่ากับ 
360 วัน ซึ่งน้อยกว่าจำนวนวันตามปีปฏิทินที่อาจมีถึง 366 วัน หรือ 365 วัน สุดแท้แต่ว่า
จะเป็นปีอธิกสุรทินหรือปีจันทรคติ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 235/2535 การที่ศาลนำโทษของจำเลยซึ่งต้องคำ
พิพากษาให้จำคุก 3 เดือน กับอีกกระทงหนึ่งจำคุก 9 เดือน มาบวกกับโทษจำคุก 10 ปี 
ของจำเลยในคดีหลัง รวมแล้ว จำคุก 11 ปีเป็นผลร้ายแก่จำเลย ศาลพิพากษาแก้เป็น จำคุก 
10 ปี กับ 12 เดือน 
    
ในกรณีที่จำเลยกระทำผิดหลายกรรมต่างกัน หากศาลรวมโทษจำคุกทุกกระทง
ก่อนแล้วจึงลดโทษให้ ถือเป็นการไม่ชอบ เพราะทำให้จำเลยได้รับโทษจริงมากกว่ากรณีที่
ลดโทษให้จำเลยในทุกกระทงก่อนแล้ว จึงค่อยรวมโทษ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2144/2544 ศาลเรียงกระทงลงโทษจำเลย ฐานมียาบ้า 
จำคุก 5 ปี ฐานจำหน่าย จำคุก 5 ปี ฐานเสพ จำคุก 1 ปี รวมจำคุก 11 ปี  จำเลยรับ
สารภาพ ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 78 ลงโทษกึ่งหนึ่ง ให้ลงโทษจำคุก 5 ปี 6 เดือน 
ไม่ถูกต้อง เพราะ หากรวมโทษจำคุกจากเดือน เป็นปี ย่อมเป็นผลร้ายแก่จำเลย มากกว่า 
จึงต้องลดโทษให้จำเลยทุกกระทงก่อน แล้วรวมโทษจำคุกในส่วนที่เป็นเดือน คงให้เป็น
เดือนต่อไป 
    
จึงแก้โทษเป็นฐานมียาบ้า จำคุก 2 ปี 6 เดือน ฐานจำหน่ายยาบ้า จำคุก 2 ปี 6 
เดือน และฐานเสพจำคุก 6 เดือน รวมลงโทษจำคุก 4 ปี 18 เดือน  
 
การเริ่มนับโทษ และนับโทษต่อ  
 
    
มาตรา 22 บัญญัติว่า “โทษจำคุก ให้เริ่มแต่วันมีคำพิพากษา แต่ถ้าผู้ต้อง คำ
พิพากษาถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษา ให้หักจำนวนวันที่ถูกคุมขัง ออกจากระยะเวลาจำคุก
ตามคำพิพากษา เว้นแต่คำพิพากษานั้น จะกล่าวไว้เป็นอย่างอื่น 
ในกรณีที่คำพิพากษากล่าวไว้เป็นอย่างอื่น โทษจำคุกตาม คำพิพากษาเมื่อรวม
จำนวนวันที่ถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษาในคดี เรื่องนั้นเข้าด้วยแล้ว ต้องไม่เกินอัตราโทษขั้น
60 
 
 
สูงของกฎหมายที่ กำหนดไว้ สำหรับความผิดที่ได้กระทำลงนั้น ทั้งนี้ไม่เป็นการกระทบ 
กระเทือนบทบัญญัติใน มาตรา 91” 
  
มาตรา 22 วรรคหนึ่ง ข้อสังเกต 
1) โทษจำคุกให้เริ่มนับแต่วันมีคำพิพากษา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2469/2560 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 22 วรรค
หนึ่ง เป็นบทกำหนดหลักเกณฑ์ในการบังคับโทษจำคุกว่าให้เริ่มนับแต่วันที่ศาลมีคำ
พิพากษา โดยมีข้อยกเว้นในกรณีที่ศาลจะมีคำพิพากษาเป็นอย่างอื่น การใช้ดุลพินิจให้นับ
โทษจำคุกจำเลยต่อจากโทษจำคุกในคดีอื่น จึงเป็นข้อยกเว้นไม่ให้เริ่มนับแต่วันมีคำ
พิพากษา 
2) ถ้าในระหว่างพิจารณา จำเลยต้องขังคดีนี้ซ้ำซ้อนกับคดีอาญาคดีก่อน และ
ต่อมาศาลพิพากษายกฟ้องคดีอาญาคดีก่อนต้องถือว่าจำเลยต้องขังคดีนี้ตลอดมาตั้งแต่ต้น 
จึงต้องหักวันขังที่ซ้ำซ้อนกันให้จำเลยด้วยตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2575/2542 
3) ในคำพิพากษาของศาลอาจจะบอกให้เริ่มนับโทษจำคุกตั้งแต่วันมีคำพิพากษา 
โดยไม่หักวันคุมขังก่อนมีคำพิพากษาเข้าไปด้วยก็ทำได้ เพราะมาตรา 22 วรรคสอง ให้
อำนาจไว้ แต่ทางปฏิบัติไม่นิยมทำ เพราะไม่เป็นธรรมกับจำเลย 
    
 ถ้าศาลไม่หักวันถูกคุมขังก่อนมีคำพิพากษาให้ในมาตรา 22 วรรคสอง ก็ได้ 
บัญญัติไว้ว่า โทษจำคุกตามคำพิพากษา เมื่อรวมกันกับที่ถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษา ต้องไม่
เกินโทษขั้นสูงที่กฎหมายกำหนดไว้ 
4) มาตรา 22 วรรคท้าย ยังกำหนดไว้ว่าข้อห้ามมิให้ลงโทษจำคุกเกินกว่าอัตราโทษ
ขั้นสูงนี้ ไม่กระทบกระเทือนบทบัญญัติใน มาตรา 91 
    
มาตรา 91 บัญญัติว่า “เมื่อปรากฏว่าผู้ใดได้กระทำการอันเป็นความผิดหลายกรรม
ต่างกัน ให้ศาลลงโทษผู้นั้นทุกกรรมเป็นกระทงความผิดไป แต่ไม่ว่าจะมีการเพิ่มโทษ ลด
โทษ หรือลดมาตราส่วนโทษด้วยหรือไม่ก็ตาม เมื่อรวมโทษทุกกระทงแล้ว โทษจำคุกทั้งสิ้น
ต้องไม่เกินกำหนดดังต่อไปนี้  
      
(1) สิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจำคุกอย่างสูงไม่เกิน
สามปี  
      
(2) ยี่สิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจำคุกอย่างสูงเกิน
สามปีแต่ไม่เกินสิบปี  
      
(3) ห้าสิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจำคุกอย่างสูงเกิน
สิบปีขึ้นไป เว้นแต่กรณีที่ศาลลงโทษจำคุกตลอดชีวิต”  
61 
 
 
    
อัตราโทษจำคุกอย่างสูงตามมาตรา 91 หมายถึง อัตราโทษตามที่กฎหมายกำหนด 
ไม่ใช่อัตราโทษอย่างสูงที่ศาลจะลงแก่จำเลย (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1924/2527 (ประชุม
ใหญ่)) 
ข้อสังเกตเกี่ยวกับ มาตรา 22 วรรคท้ายและมาตรา 91 
1) กรณีฟ้องเป็นหลายคดี โดยหลักแล้ว ไม่อยู่ในบังคับของ มาตรา 91 
     
ถ้าฟ้องเป็นคดีเดียวกัน หรืออาจฟ้องเป็นคดีเดียวกันได้ จึงอยู่ในบังคับของ มาตรา 
91 ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1743/2548   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1743/2548  ขณะที่จำเลยกระทำความผิดในคดีนี้และ
คดีก่อนทั้งยี่สิบหกคดี จำเลยเป็นกรรมการกองทุนหมู่บ้าน บ. ซึ่งได้รับความเสียหายด้วยใน
ทุกคดี โดยจำเลยถือโอกาสที่เป็นกรรมการกระทำความผิดเกี่ยวกับทรัพย์และเอกสาร โดย
มีเจตนาเพื่อเบียดบังเอาเงินของสมาชิกกองทุนหมู่บ้าน บ. ที่มอบหมายให้จำเลยนำไปชำระ
หนี้กองทุนหมู่บ้าน บ. ไปเป็นประโยชน์ส่วนตน ลักษณะแห่งคดีและความผิดเป็นอย่าง
เดียวกัน ทั้งความผิดปรากฏเมื่อเดือนมิถุนายน 2546 พนักงานสอบสวนอาจสอบสวน
ความผิดทุกสำนวนแล้วเสนอความเห็นและส่งสำนวนไปยังโจทก์พร้อมกันได้ ซึ่งโจทก์อาจ
ยื่นฟ้องจำเลยทุกกระทงความผิดเป็นสำนวนเดียวกันได้ คดีนี้และคดีดังกล่าวทั้งยี่สิบหกคดี
จึงมีความเกี่ยวพันกันจนอาจฟ้องเป็นคดีเดียวกันได้ ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญา มาตรา 160 วรรคหนึ่ง เมื่อคดีนี้ความผิดฐานปลอมเอกสารสิทธิและใช้เอกสาร
สิทธิปลอม ซึ่งเป็นกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษอย่างสูงเกิน 3 ปี แต่ไม่เกิน 10 ปี การนับ
โทษต่อจึงต้องอยู่ในบังคับของประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 91 (2) รวมโทษจำคุกทุก
กระทงแล้วจะเกินกว่า 20 ปี ไม่ได้ เมื่อศาลลงโทษจำคุกจำเลยคดีทั้งยี่สิบหกคดีติดต่อกันมี
กำหนด 20 ปีแล้ว จึงไม่อาจนับโทษจำคุกจำเลยคดีนี้ต่อจากโทษคดีก่อนได้ 
2) คดีแรก กับคดีหลัง ต้องไม่เกี่ยวพันกันเลย จึงจะไม่อยู่ในบังคับ มาตรา 91   
   
 เช่น วันนี้ ฆ่านาย ข. ตาย อีกวัน ฆ่า นาย ค. ตาย  คดีแรกจำคุกตลอดชีวิต  ส่วน
คดีสองจำคุกตลอดชีวิต สองคดีไม่เกี่ยวข้องกันเลย เพียงแต่ จำเลยเป็นบุคคลคนเดียวกัน 
อย่างนี้นับโทษต่อกันได้ ไม่ต้องห้าม มาตรา 91 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4620/2543 คดีสำนวนแรกและสำนวนหลังมิได้เกี่ยวพัน
กันไม่อาจฟ้องเป็นคดีเดียวกันหรือรวมการพิจารณาพิพากษาเข้าด้วยกันได้ แม้ทั้งสองคดี
ศาลต่างลงโทษจำคุกตลอดชีวิต ก็สามารถนับโทษต่อกันได้ ไม่ขัดต่อประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 91 (3) 
การนับโทษต่อหาจำต้องคำนึงถึงว่าจำเลยซึ่งต้องโทษจำคุกอยู่ในคดีสำนวนแรกจะ
ถึงแก่ความตายในเวลาต่อไปอันเป็นเหตุให้โทษเป็นอันระงับไปหรือไม่ ศาลล่างนับโทษ
62 
 
 
จำเลยที่ 1 สำนวนหลังต่อจากโทษจำเลยสำนวนแรกไม่ขัดต่อประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 38 และ 91 (3) 
3) ถ้าเป็นคดีที่กระทำความผิดในครั้งเดียวกัน หรือเกี่ยวกันพัน สามารถรวมฟ้อง
มาเป็นคดีเดียวกันก็ได้  แต่พนักงานอัยการแยกฟ้องมาเป็นคนละคดีต้องอยู่ในบังคับ 
มาตรา 91 
  
 สรุปว่า แม้ฟ้องคนละสำนวน แต่ถ้าอยู่ในหลักเกณฑ์ว่า สามารถรวมพิจารณา 
พิพากษาเข้าด้วยกันได้ แต่โจทก์ก็ไม่ฟ้องเป็นคดีเดียวอย่างนี้ การนับโทษต่อกันต้องอยู่ใน
บังคับ มาตรา 91 แต่ถ้าคดีสองคดีนี้ ไม่มีความเกี่ยวพันกันเลย เพราะเป็นคนละเรื่องไม่อาจ
รวมพิจารณาพิพากษาด้วยกันได้  เช่นนี้นับโทษต่อกันได้ แม้โทษรวมแล้วเกินที่กำหนดไว้ใน 
มาตรา 91 ก็ทำได้ เพราะไม่อยู่ในบังคับของ มาตรา 91 
4) ถ้าเป็นกรรมเดียวตามมาตรา 90 ก็ไม่ต้องมาพิจารณาตามมาตรา 91 อีกว่า 
รวมโทษทุกกรรมแล้วเกินหรือไม่ เพราะลงโทษได้เพียงกรรมเดียวอยู่แล้ว 
5) การนับโทษต่อตามมาตรา 22 โจทก์ต้องมีคำขอ  ศาลจึงจะนับโทษต่อให้   
หากโจทก์ไม่ขอ  ศาลไม่นับต่อให้ เพราะจะเป็นการพิพากษาเกินคำขอ ต้องห้ามตาม 
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 192 
6) หากโจทก์ขอให้นับโทษต่อกับคดีอื่นแล้ว แต่ขณะศาลชั้นต้นพิพากษาคดีอื่นที่
ขอให้นับโทษต่อนั้น ศาลยังไม่มีคำพิพากษาศาลชั้นต้นจึงไม่นับโทษต่อให้ ต่อมาขณะเมื่อคดี
ขึ้นมาสู่ศาลฎีกาแล้ว ได้ทราบแล้วว่าคดีที่จะนำโทษในคดีนี้ไปนับต่อเป็นศาลลงโทษอย่างไร 
ศาลฎีกาก็พิพากษาให้นับโทษคดีนี้ต่อจากโทษในอีกคดีได้ 
7) แม้คดีที่ขอให้นับโทษต่อยังไม่ถึงที่สุด แต่มีคำพิพากษาของศาลใดศาลหนึ่งให้
ลงโทษจำคุกแล้ว ก็นับโทษต่อได้ 
8) การขอให้นับโทษต่อจะขอมาพร้อมกับฟ้อง หรือยื่นคำร้องขอภายหลังก็ได้ แม้
ศาลาชั้นต้นไม่ได้สั่งอนุญาตก็ถือว่าอนุญาติให้โจทก์นับโทษต่อโดยปริยายแล้ว 
9) ขอนับโทษต่อมาในคำร้องขอแก้ไขเพิ่มเติมคำฟ้องได้ 
10) โจทก์ขอให้นับโทษต่อแล้ว แต่ก็ไม่ได้ระบุว่าคดีที่ขอให้นับโทษต่อเป็นคดี
หมายเลขใด แต่มาปรากฎในรายงานการสืบเสาะและพินิจของพนักงานคุมประพฤติ  ศาลก็
ย่อมนำมาฟังแล้วนับโทษต่อได้ 
11) ศาลชั้นต้นจะต้องสอบถามเสียก่อนว่า จำเลยเป็นบุคคลคนเดียวกันกับจำเลย
ในคดีที่โจทก์ขอให้นับโทษต่อหรือไม่ ถ้าไม่ได้สอบถามไว้ก็นับโทษต่อไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4245-4247/2541 การสอบถามและการยอมรับของ
จำเลยในเรื่องที่โจทก์ให้นับโทษต่อเป็นเรื่องสำคัญ เพราะจะมีผลทำให้ศาลนับโทษจำเลย
63 
 
 
ต่อจากคดีอื่นได้หรือไม่ หากศาลชั้นต้นสอบถามและจำเลยแถลงยอมรับจริง ศาลก็ต้อง
บันทึกไว้ในรายงานกระบวนพิจารณา 
12) ถ้าสอบถามแล้วจำเลยปฏิเสธ หรือถือว่าปฎิเสธ โจทก์ต้องนำสืบให้ชัด ถ้าไม่
นำสืบ นับโทษต่อไม่ได้ 
13) ถ้าในคำพิพากษาของศาล ศาลไม่ได้สั่งให้นับโทษต่อไว้ จะต้องนับโทษซ้อนกัน
ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2766/2540 
14) แม้ มาตรา 22 ใช้คำว่า โทษจำคุก แต่ถ้า คดีนั้น ๆ ศาลเปลี่ยนโทษจำคุก เป็น
โทษกักขัง ศาลก็นับโทษกักขังสองสำนวนต่อกันได้ 
15) ถ้าโจทก์ขอให้นับโทษต่อแล้ว  แต่ศาลล่างหลงลืม ศาลสูงแก้ไขให้นับโทษต่อ
ได้ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6323/2544 
16) โจทก์ขอให้นับโทษต่อแล้ว และจำเลยรับว่าเป็นบุคคลเดียวกับคดีอื่นแล้ว หาก
เป็นศาลเดียวกันและศาลรู้ผลของอีกคดีหนึ่งอยู่แล้วก็นับโทษต่อได้เองเลย ไม่ต้องรอให้
โจทก์แถลงตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 423/2556 
 
เปลี่ยนโทษจำคุกเป็นโทษกักขัง  
 
มาตรา 23 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดซึ่งมีโทษจำคุก และในคดีนั้นศาล จะ
ลงโทษจำคุกไม่เกินสามเดือน ถ้าไม่ปรากฏว่าผู้นั้นได้รับโทษ จำคุกมาก่อนหรือปรากฏว่า
ได้รับโทษจำคุกมาก่อน แต่เป็นโทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท หรือความผิด
ลหุโทษ ศาลจะพิพากษาให้ลงโทษกักขังไม่เกินสามเดือนแทนโทษจำคุกนั้นก็ได้” 
1) การเปลี่ยนโทษจำคุกมาเป็นกักขัง  กำหนดเวลากักขังต้องเท่ากับโทษจำคุก  
ศาลไม่สามารถกำหนดโทษกักขังมากกว่าโทษจำคุกได้13 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 400/2563 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 23 บัญญัติไว้
ว่า “ผู้ใดกระทำความผิดซึ่งมีโทษจำคุก และ ในคดีนั้นศาลจะลงโทษจำคุกไม่เกินสามเดือน 
ถ้าไม่ปรากฏว่าผู้นั้น ได้รับโทษจำคุกมาก่อน หรือปรากฏว่าได้รับโทษจำคุกมาก่อน แต่เป็น
โทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ ศาลจะพิพากษาให้
ลงโทษกักขังไม่เกินสามเดือนแทนโทษจำคุกนั้น ก็ได้” จะเห็นได้ว่าบทบัญญัติของกฎหมาย
ดังกล่าวให้อำนาจศาลในการที่จะใช้ดุลพินิจลงโทษกักขังแทนโทษจำคุกก็ได้ หากเข้า
เงื่อนไขตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายดังกล่าว แต่เป็นการกักขังแทนโทษจำคุก กำหนดเวลา
 
13 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
37. 
64 
 
 
กักขังต้องเท่ากับโทษจำคุกที่ศาลลงโทษแก่ผู้นั้น ปัญหานี้เป็นปัญหาข้อกฎหมายเกี่ยวด้วย
ความสงบเรียบร้อย แม้ไม่มีคู่ความฝ่ายใดฎีกา ศาลฎีกาเห็นสมควรยกขึ้นวินิจฉัยแก้ไขให้
ถูกต้องได้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 195 วรรคสอง ประกอบ
มาตรา 225 
2) การเปลี่ยนโทษจำคุกมาเป็นโทษกักขังนั้น คดีนั้น ศาลจะต้องลงโทษจำคุกไม่
เกิน 3 เดือน (ดูโทษที่ศาลจะลงจริงเป็นหลัก) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8332/2554 ความผิดตาม พระราชบัญญัติป่าสงวน
แห่งชาติ พ.ศ. 2507 มาตรา 31 วรรคสอง (3) มีระวางโทษจำคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบห้าปี 
การที่ศาลอุทธรณ์ภาค 8 พิพากษาลงโทษจำคุกจำเลยเพียง 2 ปี เป็นการลงโทษในระวาง
โทษจำคุกขั้นต่ำตามที่กฎหมายบัญญัติไว้ ทั้งยังลดโทษให้จำเลยอีกกึ่งหนึ่งซึ่งเป็นอัตรา
สูงสุดที่กฎหมายบัญญัติไว้แล้ว ศาลฎีกาจึงไม่อาจลงโทษให้เบากว่านี้ได้อีก ส่วนที่จำเลย
ขอให้เปลี่ยนโทษจำคุกเป็นกักขังแทนตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 23 นั้น เมื่อศาล
อุทธรณ์ภาค 8 ลดโทษให้จำเลยแล้วคงจำคุก 1 ปี ซึ่งเป็นการลงโทษจำคุกเกิน 3 เดือน จึง
ไม่เข้าหลักเกณฑ์ที่จะเปลี่ยนโทษจำคุกเป็นกักขังแทนโทษจำคุกให้จำเลยได้ 
3) ผู้ที่จะถูกเปลี่ยนจากโทษจำคุกมาเป็นโทษกักขังได้ ต้องไม่เคยได้รับโทษ
จำคุกมาก่อน หรือปรากฎว่าเคยได้รับโทษจำคุกมาก่อน แต่เป็นเรื่องกระทำโดยประมาท 
หรือลหุโทษ  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6724/2562 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 23 บัญญัติ
ว่า "ผู้ใดกระทำความผิดซึ่งมีโทษจำคุก และในคดีนั้นศาลจะลงโทษจำคุกไม่เกินสามเดือน 
ถ้าไม่ปรากฏว่าผู้นั้นได้รับโทษจำคุกมาก่อนหรือปรากฏว่าได้รับโทษจำคุกมาก่อน แต่เป็น
โทษสำหรับความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ ศาลจะพิพากษาให้
ลงโทษกักขังไม่เกินสามเดือนแทนโทษจำคุกนั้นก็ได้" เห็นได้ว่าบทบัญญัติของกฎหมาย
ดังกล่าวให้อำนาจศาลในการที่จะใช้ดุลพินิจลงโทษกักขังแทนโทษจำคุกก็ได้ หากเข้า
เงื่อนไขตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายดังกล่าว แต่โทษกักขังดังกล่าว เป็นการใช้โทษกักขัง
แทนโทษจำคุกในคดีที่ศาลพิพากษาลงโทษจำคุกไม่เกินสามเดือน และที่กฎหมายบัญญัติให้
กักขังไม่เกินสามเดือนแทนโทษจำคุกนั้น เพื่อให้การกำหนดโทษกักขังเป็นเช่นเดียวกับโทษ
จำคุกดังกล่าว 
จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ศาลใช้ดุลพินิจพิจารณาเปลี่ยนจากโทษจำคุกเป็นโทษ
กักขังได้ หากเข้าเงื่อนไขตามมาตรา 23 แต่โทษจำคุกที่ศาลพิพากษาต้องไม่เกิน 3 เดือนซึ่ง
เป็นโทษระยะสั้น  การเปลี่ยนโทษจำคุกระยะสั้นเป็นการใช้โทษกักขังย่อมเป็นประโยชน์ต่อ
จำเลย แต่โทษกักขังก็ต้องไม่เกิน 3 เดือนเช่นเดียวกัน 
65 
 
 
4) เมื่อเปลี่ยนจากโทษจำคุกมาเป็นโทษกักขัง ก็ใช้ มาตรา 22 นับโทษกักขังต่อกับ
โทษกักขังในคดีอื่นได้ 
5) โทษกักขังจะรอการลงโทษไม่ได้ จะนำมาตรา 56 มาใช้ไม่ได้ 
 
สถานที่กักขัง  
 
มาตรา 24 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องโทษกักขัง ให้กักตัวไว้ในสถานที่กักขังซึ่งกำหนดไว้
อันมิใช่เรือนจำ สถานีตำรวจ หรือสถานที่ควบคุมผู้ต้องหาของพนักงานสอบสวน 
ถ้าศาลเห็นเป็นการสมควร จะสั่งในคำพิพากษาให้กักขังผู้กระทำ ความผิดไว้ในที่
อาศัยของผู้นั้นเอง หรือของผู้อื่นที่ยินยอมรับผู้นั้นไว้ หรือสถานที่อื่นที่อาจกักขังได้ เพื่อให้
เหมาะสมกับประเภทหรือสภาพ ของผู้ถูกกักขังก็ได้  
ถ้าความปรากฏแก่ศาลว่า การกักขังผู้ต้องโทษกักขังไว้ในสถานที่กักขังตามวรรค
หนึ่งหรือวรรคสอง อาจก่อให้เกิดอันตรายต่อผู้นั้น หรือทำให้ผู้ซึ่งต้องพึ่งพาผู้ต้องโทษกักขัง
ในการดำรงชีพได้รับความเดือดร้อนเกินสมควร หรือมีพฤติการณ์พิเศษประการอื่นที่แสดง
ให้เห็นว่าไม่สมควรกักขังผู้ต้องโทษกักขังในสถานที่ดังกล่าว ศาลจะมีคำสั่งให้กักขังผู้
ต้องโทษกักขังในสถานที่อื่นซึ่งมิใช่ที่อยู่อาศัยของผู้นั้นเองโดยได้รับความยินยอมจาก
เจ้าของหรือผู้ครอบครองสถานที่ก็ได้ กรณีเช่นว่านี้ ให้ศาลมีอำนาจกำหนดเงื่อนไขอย่าง
หนึ่งอย่างใดให้ผู้ต้องโทษกักขังปฏิบัติ และหากเจ้าของหรือผู้ครอบครองสถานที่ดังกล่าว
ยินยอม ศาลอาจมีคำสั่งแต่งตั้งผู้นั้นเป็นผู้ควบคุมดูแลและให้ถือว่าผู้ที่ได้รับแต่งตั้งเป็นเจ้า
พนักงานตามประมวลกฎหมายนี้” 
มาตรา 24 วรรคหนึ่ง ห้ามกักตัวผู้ต้องโทษกักขัง ในเรือนจำ สถานีตำรวจ หรือ 
สถานที่ควบคุมผู้ต้องหาของพนักงานสอบสวน หากกรณีจำเป็นสามารถกักตัวผู้กระทำ
ความผิดในคดียาเสพติดไว้ที่โรงพยาบาลได้14 
1) ให้อำนาจศาลในการสั่งเปลี่ยนสถานที่กักขังได้ ถ้าปรากฎว่าการกักขังผู้ต้องโทษ
ไว้ในสถานที่กักขังตามวรรคหนึ่ง และวรรคสอง มีเหตุอย่างใดอย่างหนึ่ง คือ 
   
  ก. อาจก่อให้เกิดอันตรายแก่ผู้ต้องโทษ 
   
  ข. ทำให้ผู้ซึ่งต้องพึ่งพาผู้ต้องโทษ ในการดำรงชีพได้รับความเดือดร้อนเกินสมควร 
    
  ค. มีพฤติการณ์พิเศษประการอื่นที่แสดงให้เห็นว่า ไม่สมควรกักขังผู้ต้องโทษฯ ใน
สถานที่ดังกล่าวต่อไป 
2) มาตรา 24 กฎหมาย ไม่ได้ กำหนดว่า ผู้ใดมีสิทธิยื่นคำร้อง 
 
14 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 8) 226. 
66 
 
 
3) ถ้าศาลเห็นว่า การกักขังผู้ต้องโทษปรับในสถานที่กักขังตามมาตรา 24 วรรค
หนึ่ง ไม่เหมาะสม ก็อาจมีคำสั่งเปลี่ยนแปลงได้ภายใต้เงื่อนไขที่กำหนดไว้ตามบทบัญญัติ
มาตรานี้ได้ 
 
สิทธิหน้าที่ของผู้ต้องโทษกักขัง  
 
มาตรา 25 บัญญัติว่า “ผู้ต้องโทษกักขังในสถานที่ซึ่งกำหนดจะได้รับการเลี้ยงดู 
จากสถานที่นั้น แต่ภายใต้ข้อบังคับของสถานที่ ผู้ต้องโทษกักขังมีสิทธิที่จะรับอาหารจาก
ภายนอก โดยค่าใช้จ่ายของตนเอง ใช้เสื้อผ้าของตนเอง ได้รับการเยี่ยมอย่างน้อยวันละหนึ่ง
ชั่วโมง และรับและส่งจดหมายได้ 
ผู้ต้องโทษกักขังจะต้องทำงานตามระเบียบ ข้อบังคับและวินัย ถ้าผู้ต้องโทษกักขัง
ประสงค์จะทำงานอย่างอื่นก็ให้อนุญาตให้เลือกทำได้ตามประเภทงานที่ตนสมัคร แต่ต้องไม่
ขัดต่อระเบียบ ข้อบังคับ วินัย หรือความปลอดภัยของสถานที่นั้น”  
มาตรา 26 บัญญัติว่า “ถ้าผู้ต้องโทษกักขังถูกกักขังในที่อาศัยของผู้นั้นเอง หรือ
ของผู้อื่นที่ยินยอมรับผู้นั้นไว้ ผู้ต้องโทษกักขังนั้นมีสิทธิที่จะดำเนินการในการวิชาชีพหรือ
อาชีพของตนในสถานที่ดังกล่าวได้ ในการนี้ศาลจะกำหนดเงื่อนไขให้ผู้ต้องโทษกักขังปฏิบัติ
อย่างหนึ่ง อย่างใดหรือไม่ก็ได้แล้วแต่ศาลจะเห็นสมควร” 
ผู้ต้องโทษกักขังไม่ว่าจะเป็นการกักขังในสถานที่ที่กำหนดไว้ หรือกักขังในที่อาศัย
ของตนเองต้องปฏิบัติตามระเบียบข้อบังคับ รวมถึงเงื่อนไขต่าง ๆ ตามที่ศาลกำหนด 
อย่างไรก็ตาม ผู้ต้องโทษกักขังยังมีสิทธิดำเนินชีวิตประจำวันของตนได้เหมือนเช่นผู้อื่น 
 
เปลี่ยนโทษกักขังเป็นโทษจำคุก  
 
มาตรา 27 บัญญัติว่า “ถ้าในระหว่างที่ผู้ต้องโทษกักขังตาม มาตรา 23 ได้รับโทษ
กักขังอยู่ความปรากฎแก่ศาลเอง หรือปรากฎแก่ศาลตามคำแถลงของ พนักงานอัยการหรือ
ผู้ควบคุมดูแลสถานที่กักขังว่า  
(1) ผู้ต้องโทษกักขังฝ่าฝืนระเบียบ ข้อบังคับหรือวินัยของสถานที่กักขัง 
(2) ผู้ต้องโทษกักขังไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่ศาลกำหนด หรือ 
(3) ผู้ต้องโทษกักขังต้องคำพิพากษาให้ลงโทษจำคุก 
ศาลอาจเปลี่ยนโทษกักขังเป็นโทษจำคุกมีกำหนดเวลาตามที่ศาลเห็นสมควร แต่
ต้องไม่เกินกำหนดเวลาของโทษกักขังที่ผู้ต้อง โทษกักขังจะต้องได้รับต่อไป” 
67 
 
 
   
 โทษกักขัง เป็นโทษที่เปลี่ยนมาจากโทษอื่น เช่นจำคุกกับปรับ การกำหนดให้ศาล
มีอำนาจเปลี่ยนโทษกักขังเป็นโทษจำคุกได้เมื่อมีเหตุตามมาตรา 27 (1) ถึง (3) ทำให้ผู้ซึ่ง
ถูกกักขังแทนค่าปรับอาจถูกเปลี่ยนให้ไปรับโทษจำคุกได้ถ้าทำผิดเงื่อนไขดังกล่าว เป็นเหตุ
ให้ผู้นั้นต้องรับโทษที่หนักกว่าโทษเดิมซึ่งเป็นเพียงโทษปรับ 
 ศาสตราจารย์ ดร. ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. รณกรณ์ บุญมี  
ได้อธิบายไว้ว่า การกักขังตามมาตรา 27 ไม่ใช่โทษกักขัง แต่เป็นเพียงการเปลี่ยนโทษกักขัง
เป็นโทษจำคุกเมื่อผู้ต้องโทษกักขังไม่ปฏิบัติตามที่กฎหมายระบุไว้จึงไม่ได้เป็นการลงโทษ
จำคุกตามความผิดเดิม การเปลี่ยนโทษกักขังเป็นจำคุกควรใช้เฉพาะกรณีที่โทษเดิมเป็นโทษ
จำคุกอยู่แล้ว แต่ศาลได้ให้โอกาสผู้กระทำความผิด ฉะนั้น หากผู้กระทำความผิดไม่รู้สึก
สำนึกก็ให้สามารถเป็นเป็นโทษจำคุกตามความผิดเดิมได้15 
ข้อสังเกต มาตรา 27 ต้องเป็นโทษกักขังที่เนื่องมาจากการใช้มาตรา 23 เท่านั้น 
คือ เป็นการเปลี่ยนให้ผู้ต้องหากลับไปรับโทษจำคุกเดิมซึ่งไม่ทำให้ผู้นั้น ต้องรับโทษหนัก
กว่าโทษที่ควรได้รับแต่แรก 
 
โทษปรับ  
 
   
มาตรา 28 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องโทษปรับ ผู้นั้นจะต้องชำระเงินตามจำนวนที่ 
กำหนดไว้ในคำพิพากษาต่อศาล” 
โทษปรับต้องชำระเป็นเงินเท่านั้น ผู้ต้องโทษปรับจะชำระเป็นสิ่งอื่นไม่ได้   
นอกจากนี้ ความผิดที่มีโทษปรับสถานเดียวระงับด้วยการชำระค่าปรับในอัตรา
อย่างสูง มาตรา 79 
มาตรา 79 บัญญัติว่า “ในคดีที่มีโทษปรับสถานเดียว ถ้าผู้ที่ต้องหาว่ากระทำ
ความผิด นำค่าปรับในอัตราอย่างสูงสำหรับความผิดนั้นมาชำระก่อน ที่ศาลเริ่มต้นสืบพยาน 
ให้คดีนั้นเป็นอันระงับไป” 
 
สำหรับมาตรา 79 จะนำมาใช้เพื่อระงับคดีอาญา ต่อเมื่อผู้กระทำความผิดได้ชำระ
ค่าปรับเรียบร้อยแล้ว แต่ต้องเป็นกรณีความผิดที่มีโทษปรับสถานเดียวเท่านั้น ต้องไม่มีโทษ
จำคุกอยู่ด้วยในความผิดฐานนั้น 
 
 
 
 
15 เพิ่งอ้าง 228. 
68 
 
 
บังคับโทษปรับ 
 
มาตรา 2916 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องโทษปรับ และไม่ชำระค่าปรับภายในสามสิบวัน 
นับแต่วันที่ศาลพิพากษา ผู้นั้นจะต้องถูกยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สิน
เพื่อใช้ค่าปรับ หรือ มิฉะนั้นจะต้องถูกกักขังแทนค่าปรับ แต่ถ้าศาลเห็นเหตุอันควรสงสัย 
ว่าผู้นั้นจะหลีกเลี่ยงไม่ชำระค่าปรับ ศาลจะสั่งเรียกประกันหรือจะสั่ง ให้กักขังผู้นั้นแทน
ค่าปรับไปพลางก่อนก็ได้ 
ความในวรรคสองของ มาตรา 24 มิให้นำมาใช้บังคับแก่การกักขัง แทนค่าปรับ” 
1) การกักขังแทนค่าปรับไม่ใช่โทษกักขัง ผู้ต้องโทษปรับที่ชำระค่าปรับไปแล้ว ไม่
อาจเปลี่ยนขอให้กักขังแทนค่าปรับ โดยจะขอรับเงินค่าปรับคืนได้  
2) มาตรา 29 กำหนดเวลาให้ชำระค่าปรับภายใน 30 วัน นับแต่วันที่ศาลพิพากษา 
หากจำเลยร้องขอศาลอาจผ่อนผันให้จำเลยชำระค่าปรับช้าเร็วเพียงใดก็ได้ 
3) มีการเพิ่ม “อายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับ” เข้ามาในการ
แก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายปีพ.ศ. 2559 
 
ไม่ชำระค่าปรับ โดยยึดทรัพย์หรืออายัดสิทธิ  
 
มาตรา 29/117 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ผู้ต้องโทษปรับไม่ชําระค่าปรับภายใน
กําหนดเวลาตามมาตรา 29 วรรคหนึ่ง ให้ศาลมีอํานาจออกหมายบังคับคดีเพื่อยึดทรัพย์สิน
หรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินของผู้นั้นเพื่อใช้ค่าปรับ 
การบังคับคดีตามวรรคหนึ่ง ให้นําประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้ 
บังคับโดยอนุโลม โดยให้เจ้าพนักงานศาลที่ได้รับแต่งตั้งและพนักงานอัยการเป็นผู้มีอํานาจ
หน้าที่ในการดําเนินการบังคับคดีและให้เจ้าพนักงานบังคับคดีมีอํานาจหน้าที่ยึดทรัพย์สิน
หรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินของผู้ต้องโทษปรับและขายทอดตลาดตามที่ได้รับแจ้ง
จากศาลหรือพนักงานอัยการ ทั้งนี้มิให้หน่วยงานของรัฐเรียกค่าฤชาธรรมเนียมหรือ
ค่าใช้จ่ายจากผู้ดําเนินการบังคับคดี 
การตรวจสอบหาทรัพย์สินของผู้ต้องโทษปรับโดยพนักงานอัยการเพื่อการบังคับ
คดีตามวรรคสอง ให้ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนดในข้อบังคับของ
อัยการสูงสุด 
บทบัญญัติมาตรานี้ไม่กระทบต่อการที่ศาลจะมีคําสั่งตามมาตรา 29 วรรคหนึ่ง” 
 
16 แก้ไขเพิ่มเติม ฉบับที่ 25 พ.ศ. 2559 
17 แก้ไขเพิ่มเติม ฉบับที่ 25 พ.ศ. 2559 
69 
 
 
ถ้าผู้ต้องโทษปรับไม่ชำระค่าปรับภายในเวลา ตามมาตรา 29  ศาลมีอำนาจออก
หมายบังคับคดี เพื่อยึดทรัพย์หรืออายัดสิทธิเพื่อใช้ค่าปรับได้ ทั้งนี้ การบังคับคดีเพื่อนำมา
เสียค่าปรับให้นำประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้บังคับโดยอนุโลม ซึ่งเป็นการ
ดีเพราะเจ้าพนักงานบังคับคดีปฏิบัติตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งเพื่อการยึด
ทรัพย์สิน อายัดสิทธิเรียกร้องของผู้ต้องโทษปรับแล้วนำไปขายทอดตลาดนำเงินมาเสีย
ค่าปรับย่อมเกิดประสิทธิภาพในการบังคับคดีอาญาต่อไป 
 
กักขังแทนค่าปรับ  
 
มาตรา 3018 บัญญัติว่า “ในการกักขังแทนค่าปรับ ให้ถืออัตราห้าร้อยบาทต่อหนึ่ง
วัน และไม่ว่าในกรณีความผิดกระทงเดียวหรือหลายกระทง ห้ามกักขังเกินกําหนดหนึ่งปี
เว้นแต่ในกรณีที่ศาลพิพากษาให้ปรับตั้งแต่สองแสนบาทขึ้นไป ศาลจะสั่งให้กักขังแทน
ค่าปรับเป็นระยะเวลาเกินกว่าหนึ่งปีแต่ไม่เกินสองปีก็ได้ 
ในการคํานวณระยะเวลานั้น ให้นับวันเริ่มกักขังแทนค่าปรับรวมเข้าด้วยและให้ 
นับเป็นหนึ่งวันเต็มโดยไม่ต้องคํานึงถึงจํานวนชั่วโมง 
ในกรณีที่ผู้ต้องโทษปรับถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษา ให้หักจํานวนวันที่ถูกคุมขังนั้น 
ออกจากจํานวนเงินค่าปรับ โดยถืออัตราห้าร้อยบาทต่อหนึ่งวัน เว้นแต่ผู้นั้นต้องคําพิพากษา
ให้ลงโทษทั้งจําคุกและปรับ ในกรณีเช่นว่านี้ถ้าจะต้องหักจํานวนวันที่ถูกคุมขังออกจากเวลา
จําคุกตามมาตรา 22 ก็ให้หักออกเสียก่อนเหลือเท่าใดจึงให้หักออกจากเงินค่าปรับ 
เมื่อผู้ต้องโทษปรับถูกกักขังแทนค่าปรับครบกําหนดแล้ว ให้ปล่อยตัวในวันถัดจาก 
วันที่ครบกําหนด ถ้านําเงินค่าปรับมาชําระครบแล้ว ให้ปล่อยตัวไปทันที” 
 
1) ให้ถืออัตรา 500 บาท ต่อวัน  
2) ห้ามกักขังเกิน 1 ปี ไม่ว่าในกรณีความผิดกระทงเดียวหรือหลายกระทง เว้นแต่
ศาลสั่งปรับตั้งแต่ 200,000 บาทขึ้นไป ศาลสั่งกักขังแทนค่าปรับ เกินกว่า 1 ปี แต่ไม่เกิน 2 
ปีก็ได้ แต่ศาลต้องกล่าวไว้ในคำพิพากษาให้ชัดแจ้ง ถ้าไม่กล่าวให้ กักขังแทนค่าปรับได้เพียง 
1 ปี 
3) ให้นับวันเริ่มกักขังแทนค่าปรับรวมเข้าด้วย และให้นับเป็นหนึ่งวันเต็ม โดยไม่
ต้องคำนึงถึงจำนวนชั่วโมง 
ข้อสังเกต มาตรา 30 วรรคสอง เหมือนกับการคำนวณระยะเวลาจำคุกตามมาตรา 21 
 
18 แก้ไขเพิ่มเติม ฉบับที่ 25 พ.ศ. 2559 
70 
 
 
4) มาตรา 30 วรรคสาม  หักวันถูกคุมขังก่อนพิพากษา ถือ 500 บาทต่อวัน 
5) มาตรา 30 วรรคสี่ เมื่อกักขังแทนค่าปรับครบกำหนดให้ปล่อยตัว วันถัดจากวัน
ครบกำหนด แต่ถ้านำเงินมาชำระครบต้องปล่อยตัวทันที 
6) การหักวันคุมขังก่อนพิพากษา แม้คุมขังก่อนกฎหมายที่ใช้ในภายหลังการ
กระทำความผิดก็ต้องถืออัตราใหม่ 500 บาทต่อวัน เพราะเป็นกฎหมายที่เป็นคุณตาม
มาตรา 3 
 
การทำงานบริการสังคมแทนค่าปรับ  
 
มาตรา 30/119 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ศาลพิพากษาปรับ ผู้ต้องโทษปรับซึ่งมิใช่นิติ
บุคคลและไม่มีเงินชําระค่าปรับอาจยื่นคําร้องต่อศาลชั้นต้นที่พิพากษาคดีเพื่อขอทํางาน
บริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ หรือถ้าความปรากฏแก่ศาลใน
ขณะที่พิพากษาคดีว่าผู้ต้องโทษปรับรายใดอยู่ในเกณฑ์ที่จะทํางานบริการสังคมหรือทํางาน
สาธารณประโยชน์ตามมาตรานี้ได้และถ้าผู้ต้องโทษปรับยินยอม ศาลจะมีคําสั่งให้ผู้นั้น
ทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับก็ได้ 
การพิจารณาคําร้องตามวรรคหนึ่ง เมื่อศาลได้พิจารณาถึงฐานะการเงิน ประวัติ
และสภาพความผิดของผู้ต้องโทษปรับแล้ว เห็นเป็นการสมควร ศาลจะมีคําสั่งให้ผู้นั้น
ทํางานบริการสังคม หรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับก็ได้ ทั้งนี้ภายใต้การดูแล
ของพนักงานคุมประพฤติ เจ้าหน้าที่ของรัฐ หน่วยงานของรัฐ หรือองค์การซึ่งมีวัตถุประสงค์
เพื่อการบริการสังคม การกุศล สาธารณะหรือสาธารณประโยชน์ที่ยินยอมรับดูแล 
กรณีที่ศาลมีคํา สั่งให้ผู้ต้องโทษปรับทํางานบริการสังคมหรือทํางาน
สาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ ให้ศาลกําหนดลักษณะหรือประเภทของงาน ผู้ดูแลการ
ทํางาน วันเริ่มทํางาน ระยะเวลาทํางาน และจํานวนชั่วโมงที่ถือเป็นการทํางานหนึ่งวัน ทั้งนี้
โดยคํานึงถึงเพศอายุ ประวัติการนับถือศาสนา ความประพฤติสติปัญญา การศึกษาอบรม 
สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัยอาชีพ สิ่งแวดล้อมหรือสภาพความผิดของผู้ต้องโทษปรับ
ประกอบด้วย และศาลจะกําหนดเงื่อนไขอย่างหนึ่งอย่างใดให้ผู้ต้องโทษปรับปฏิบัติเพื่อ
แก้ไขฟื้นฟูหรือป้องกันมิให้ผู้นั้นกระทําความผิดขึ้นอีกก็ได้ 
ถ้าภายหลังความปรากฏแก่ศาลว่าพฤติการณ์เกี่ยวกับการทํางานบริการสังคมหรือ 
ทํางานสาธารณประโยชน์ของผู้ต้องโทษปรับได้เปลี่ยนแปลงไป ศาลอาจแก้ไขเปลี่ยนแปลง
คําสั่งที่กําหนดไว้นั้นก็ได้ตามที่เห็นสมควร 
 
19 แก้ไขเพิ่มเติม ฉบับที่ 25 พ.ศ. 2559 
71 
 
 
ในการกําหนดระยะเวลาทํางานแทนค่าปรับตามวรรคสาม ให้นําบทบัญญัติมาตรา 
30 มาใช้บังคับโดยอนุโลม และในกรณีที่ศาลมิได้กําหนดให้ผู้ต้องโทษปรับทํางานติดต่อกัน
ไป การทํางานดังกล่าวต้องอยู่ภายในกําหนดระยะเวลาสองปีนับแต่วันเริ่มทํางานตามที่ศาล
กําหนดเพื่อประโยชน์ในการกําหนดจํานวนชั่วโมงทํางานตามวรรคสาม ให้ประธานศาล
ฎีกามีอํานาจออกระเบียบราชการฝ่ายตุลาการศาลยุติธรรมกําหนดจํานวนชั่วโมงที่ถือเป็น
การทํางานหนึ่งวัน สําหรับงานบริการสังคมหรืองานสาธารณประโยชน์แต่ละประเภทได้
ตามที่เห็นสมควร” 
ตามมาตรา 30/1 เป็นการบังคับชำระค่าปรับอีกวิธีหนึ่ง  ซึ่งเป็นกรณีการขอ
ทำงานบริการสังคม หรือทำงานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ 
1) ต้องเป็นกรณีที่โทษปรับไม่ว่าจะจำนวนเท่าใด 
2) นิติบุคคลที่ถูกลงโทษปรับไม่สามารถขอทำงานบริการสังคมหรือทำงาน
สาธารณประโยชน์แทนค่าปรับได้ 
3) ต้องยากจนถึงขนาดไม่มีเงินชำระค่าปรับ และไม่มีประวัติว่าเคยต้องโทษมา
ก่อน หรือเป็นผู้กระทำผิดติดนิสัย 
4) สภาพความผิดต้องไม่ใช่ความผิดที่ได้กระทำเพื่อแสวหาประโยชน์ทางเศรษฐกิจ 
เช่น ฉ้อโกง ค้ายาเสพติด ฟอกเงิน ศุลกากร ความผิดเหล่านี้ ศาลไม่ควรอนุญาตให้
ทำงานแทนค่าปรับ ไม่ว่าผู้กระทำผิดจะได้รับโทษจำคุกด้วยหรือไม่ก็ตาม 
5) ให้ยื่นคำร้องต่อศาลชั้นต้นที่พิพากษาคดีนั้น แม้จะเป็นโทษตามคำพิพากษาของ
ศาลชั้นต้น  ศาลอุทธรณ์ ศาลฎีกา เพราะศาลชั้นต้นจะเป็นผู้สั่งคำร้องนั้น 
6) ผู้ที่ถูกลงโทษปรับ หรือกักขังแทนค่าปรับ ก่อนวันที่ กฎหมายนี้ใช้บังคับ มีสิทธิ
ยื่นคำร้องตามมาตรานี้ ได้ 
7) ปกติ เมื่อมีการยื่นคำร้อง ศาลจะยังไม่บังคับเอาค่าปรับทันที แต่กไม่ตัดอำนาจ 
ตามมาตรา 29 ที่จะเรียกประกันหรือสั่งกักขังผู้ต้องโทษปรับ  ถ้ามีเหตุอันควรสงสัยว่าผู้นั้น
จะหลีกเลี่ยงไม่ชำระค่าปรับ 
8) การพิจารณาสั่งคำร้อง ศาลจำเป็นต้องได้ข้อมูลเกี่ยวกับฐานะทางการเงิน  
การศึกษาอบรม ความรู้ ประสบการณ์ สิ่งแวดล้อมต้องโทษปรับมาเพื่อประกอบการ
พิจารณา 
9) กรณีที่ศาลมีคำสั่งอนุญาตให้ทำงานแทนค่าปรับ ศาลต้องกำหนดรายละเอียด 
    
  
9.1) ลักษณะ หรือประเภทของงาน เช่น งานทำความสะอาด งานบริการ 
    
 
9.2) ผู้ดูแลการทำงาน อาจเป็นพนักงานคุมประพฤติ เจ้าหน้าที่ของรัฐ 
     
 
9.3) ระยะเวลาทำงาน คำนวณเช่นเดียวกับระยะเวลาที่ต้องกักขังแทน
ค่าปรับตามมาตรา 30 
72 
 
 
     
 
9.4) จำนวนชั่วโมงที่ถือว่าเป็นการทำงาน 1 วัน ต้องอยู่ใน ระเบียบซึ่งผู้
ต้องโทษแต่ละคนอาจไม่เท่ากัน ขึ้นอยู่กับประเภทของงานและความจำเป็นของแต่ละคน 
   
   
9.5) วันเริ่มทำงาน ภายใน 7 วันนับแต่วันมีคำสั่ง และต้องทำงานให้เสร็จ
ภายใน 2 ปี นับแต่วันเริ่มทำงาน 
    
  
9.6) ศาลอาจกำหนดเงื่อนไขอย่างอื่นเพิ่มเติมเพื่อแก้ไขฟื้นฟู เช่น ให้เข้า
รับการฝึกอบรม ห้ามสิ่งเสพติด 
    
 
 9.7) กรณีที่พฤติการณ์เปลี่ยนแปลงไป ศาลมีอำนาจเปลี่ยนแปลงคำสั่งได้
ตามที่เห็นสมควร 
10) เมื่อมีคำสั่งอนุญาตให้ทำงานแทนค่าปรับ ศาลต้องรีบแจ้งคำสั่งไปยังพนักงาน
คุมประพฤติ หรือผู้ที่รับดูแล และเมื่อทำงานเสร็จ หรือพฤติการณ์เปลี่ยนแปลงไป ผู้ดูแล
จะต้องรายงานเกี่ยวกับการทำงานของผุ้ต้องโทษให้ศาลทราบ 
ข้อสังเกต คำสั่งศาลตามมาตรา 30/1 นี้มี มาตรา  30/3 บัญญัติให้เป็นที่สุด 
     
ระเบียบฯ ว่าด้วยการกำหนดจำนวนชั่วโมงที่ถือเป็นการทำงาน หนึ่งวัน คือ งาน
บริการสังคม หรือทำงานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ เช่น สอนหนังสือ 2 ชั่วโมง เท่ากับ
ทำงาน 1 วัน 
 
การเพิกถอนคำสั่งอนุญาตทำงานบริการสังคมหรือทำงานสาธารณประโยชน์แทน
ค่าปรับ   
 
มาตรา 30/2  บัญญัติว่า “ถ้าภายหลังศาลมีคําสั่งอนุญาตตามมาตรา 30/1 แล้ว 
ความปรากฏแก่ศาลเองหรือความปรากฏตามคําแถลงของโจทก์หรือเจ้าพนักงานว่าผู้
ต้องโทษปรับมีเงินพอชําระค่าปรับได้ในเวลาที่ยื่นคําร้องตามมาตรา 30/1 หรือฝ่าฝืน
หรือไม่ปฏิบัติตามคําสั่งหรือเงื่อนไขที่ศาลกําหนด ศาลจะเพิกถอนคําสั่งอนุญาตดังกล่าว
และปรับ หรือกักขังแทนค่าปรับ โดยให้หักจํานวนวันที่ทํางานมาแล้วออกจากจํานวนเงิน
ค่าปรับก็ได้ 
ในระหว่างการทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับหาก
ผู้ต้องโทษปรับไม่ประสงค์จะทํางานดังกล่าวต่อไป อาจขอเปลี่ยนเป็นรับโทษปรับ หรือ
กักขังแทนค่าปรับก็ได้ในกรณีนี้ให้ศาลมีคําสั่งอนุญาตตามคําร้อง โดยให้หักจํานวนวันที่
ทํางานมาแล้วออกจากจํานวนเงินค่าปรับ” 
ข้อสังเกต มาตรา 30/2 “คําสั่งศาลตามมาตรา 30/1  และมาตรา 30/2 ให้เป็น
ที่สุด” 
73 
 
 
1) ปรากฎว่า ผุ้ต้องโทษปรับนั้น มีเงินพอชำระค่าปรับได้ทั้งจำนวนในเวลาที่ยื่นคำร้อง 
ตามมาตรา 30/1 
2) ผู้ต้องโทษปรับฝ่าฝืน หรือไม่ปฏิบัติตามคำสั่งศาล 
3) ผู้ต้องโทษปรับไม่ประสงค์จะทำงานดังกล่าวต่อไป 
4) คำสั่งศาล คดีให้เพิกถอนคำสั่งนี้ เป็นที่สุด 
 
ปรับผู้กระทำผิดหลายคน  
 
มาตรา 31 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ศาลจะพิพากษาให้ปรับผู้กระทำความผิด หลายคน 
ในความผิดอันเดียวกัน ในกรณีเดียวกัน ให้ศาลลงโทษปรับ เรียงตามรายตัวบุคคล” 
1) เป็นกรณีจำเลยหลายคนร่วมกันกระทำผิดให้ปรับเรียงตามตัวบุคคล 
2) กรณีที่ศาลจะพิพากษาให้ปรับผู้กระทำผิดหลายคน ความผิดอันเดียวกันในเรื่อง
เดียวกัน ให้ศาลลงโทษปรับเรียงตามรายตัวบุคคล 
 
โทษริบทรัพย์สิน (ทรัพย์ที่ทำหรือมีไว้เป็นความผิด)  
 
มาตรา 32 บัญญัติว่า “ทรัพย์สินใดที่กฎหมายบัญญัติไว้ว่า ผู้ใดทำหรือมีไว้ เป็น
ความผิด ให้ริบเสียทั้งสิ้น ไม่ว่าเป็นของผู้กระทำความผิด และ มีผู้ถูกลงโทษตามคำ
พิพากษาหรือไม่” 
ข้อสังเกต 
1) โทษริบทรัพย์สินเป็นโทษที่มุ่งตัวทรัพย์ 
กรณีตัวอย่าง ยาเสพติดให้โทษตามประมวลกฎหมายยาเสพติด พ.ศ. 2564 ซึ่ง
บัญญัติไว้ใน มาตรา 13420 ให้ริบเสียทั้งสิ้น เป็นการริบเด็ดขาดตามกฎหมายที่บัญญัติขึ้น
ใหม่นี้ โดยไม่คำนึงว่าผู้นั้นจะถูกลงโทษตามคำพิพากษาหรือไม่  
กรณีตัวอย่าง กรณีปืนไม่มีทะเบียน แม้จำเลยจะถึงแก่ความตายไปแล้ว แต่มาตรา 
32 พิจารณาที่ปืนไม่มีทะเบียนนี้เป็นสิ่งที่จำเลยมีไว้เป็นความผิดตามกฎหมายต้องริบ ไม่ว่า
 
20 ประมวลกฎหมายยาเสพติด พ.ศ. 2564 มาตรา 134 บัญญัติว่า “บรรดายาเสพติดให้โทษในประเภท 1 ประเภท 2 
ประเภท 4 หรือประเภท 5 วัตถุออกฤทธิ์ เครื่องมือ เครื่องใช้ ยานพาหนะ เครื่องจักรกล หรือทรัพย์สินอื่นใดที่ใช้ในการ
กระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด หรือใช้เป็นอุปกรณ์ให้ได้รับผลในการกระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด หรือมีไว้เพื่อใช้
ในการกระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดอันเป็นความผิดตามประมวลกฎหมายยาเสพติดให้ริบเสียทั้งสิ้น ไม่ว่าจะมีผู้ถูก
ลงโทษตามคำพิพากษาหรือไม่ก็ตาม” 
74 
 
 
จะเป็นของผู้กระทำความผิดและมีผู้ถูกลงโทษตามคำพิพากษาหรือไม่ ตามคำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 2171/2554 (ประชุมใหญ่)21  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2171/2554 (ประชุมใหญ่) เมื่อข้อเท็จจริงฟังเป็นยุติแล้ว
ว่า อาวุธปืนของกลางที่ไม่มีเครื่องหมายทะเบียนประจำอาวุธปืนของเจ้าพนักงานประทับไว้ 
จึงเป็นทรัพย์สินที่กฎหมายบัญญัติไว้ว่า ผู้ใดทำหรือมีไว้เป็นความผิดที่ ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 32 บัญญัติให้ริบเสียทั้งสิ้น ไม่ว่าเป็นของผู้กระทำความผิดและมีผู้ถูกลงโทษ
ตามคำพิพากษาหรือไม่ ดังนั้น แม้ศาลชั้นต้นสั่งจำหน่ายคดีเฉพาะจำเลยที่ 1 ผู้ถูกฟ้องว่า
กระทำความผิดเกี่ยวกับอาวุธปืนกระบอกนี้เนื่องจากจำเลยที่ 1 ถึงแก่ความตายแล้วก็ตาม 
ก็ต้องอยู่ในบังคับแห่ง ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 32 ที่ศาลจะต้องสั่งให้ริบเสียทั้งสิ้น 
2) แม้ศาลพิพากษายกฟ้อง ก็ริบได้ 
3) แม้โจทก์ไม่มีอำนาจฟ้องก็ริบได้ 
4) ศาลชั้นต้น ลืมสั่งริบ ศาลสูงแก้ได้ ไม่เกินคำขอ 
    
กรณีที่โจทก์มีคำขอให้ริบ แต่ศาลชั้นต้นไม่พิพากษาให้ริบ ในทางปฏิบัติ แม้โจทก์
ไม่ได้อุทธรณ์ แต่ศาลอุทธรณ์ หรือศาลฎีกาพิพากษาแก้ให้ถูกต้องได้ ไม่ใช่เป็นเรื่อง เพิ่มเติม
โทษจำเลย 
5) ถ้าโจทก์ไม่มีคำขอให้ริบของกลาง เดิมมีแนวฎีกาวินิจฉัยไว้ว่า ศาลจะริบไม่ได้ 
เพราะเกินคำขอ แต่ปัจจุบันมีคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 9072/2544  ริบยาเสพติดของกลาง
ได้ แม้โจทก์มิได้มีคำขอให้ริบ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 9072/2544  พ.ร.บ. ยาเสพติดให้โทษ พ.ศ. 2522 มาตรา 
102 และประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 32 มีเจตนารมณ์มุ่งประสงค์ให้ศาลต้องสั่งริบยา
เสพติดให้โทษตามที่กฎหมายกำหนดไว้เสียทั้งสิ้นซึ่งเป็นบทบังคับเด็ดขาด ฉะนั้น แม้โจทก์
จะมิได้ขอให้ริบเมทแอมเฟตามีนของกลางมา แต่เมื่อโจทก์ได้กล่าวในฟ้องแล้วว่าเจ้า
พนักงานตำรวจได้ยึดเมทแอมเฟตามีนของกลางไว้ ศาลจึงมีอำนาจสั่งริบได้ กรณีเป็นการ
พิพากษาหรือสั่งตามที่โจทก์ได้กล่าวมาในฟ้องแล้ว ไม่ต้องห้ามตามประมวลกฎหมายวิธี
พิจารณาความอาญา มาตรา 192 วรรคหนึ่ง 
6) ทรัพย์ที่มีไว้เป็นความผิด เมื่อนำเข้ามาในประเทศไม่อาจผิดกฎหมายศุลกากรได้
อีกตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 16116/2555 
 
 
 
 
21 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 121. 
75 
 
 
โทษริบทรัพย์สิน (ทรัพย์ที่ได้ใช้หรือมีไว้เพื่อใช้ในการกระทำผิด)  
 
    มาตรา 33 บัญญัติว่า “ในการริบทรัพย์สิน นอกจากศาลจะมีอำนาจริบตาม กฎหมายที่
บัญญัติไว้โดยเฉพาะแล้ว ให้ศาลมีอำนาจสั่งให้ริบทรัพย์สิน ดังต่อไปนี้อีกด้วยคือ 
(1) ทรัพย์สินซึ่งบุคคลได้ใช้ หรือมีไว้เพื่อใช้ในการกระทำความผิด หรือ 
(2) ทรัพย์สินซึ่งบุคคลได้มาโดยได้กระทำความผิด 
เว้นแต่ทรัพย์สินเหล่านี้เป็นทรัพย์สินของผู้อื่นซึ่งมิได้รู้เห็นเป็นใจ ด้วยในการกระทำ
ความผิด” 
  
ตามมาตรา 33 ไม่ใช่ทรัพย์ที่มีไว้เป็นความผิด ตามมาตรา 32 เช่น ฝิ่น เฮโรอีน ปืน
ไม่มีทะเบียน 
       ทรัพย์ตามมาตรา 33 เป็นของที่ถูกกฎหมาย แต่ว่าได้ใช้ หรือมีไว้เพื่อใช้ในการ
กระทำผิด หรือได้มาโดยการกระทำผิด ศาลริบได้ เว้นแต่เป็นของบุคคลอื่นที่ไม่ได้รู้เห็นเป็น
ใจด้วยในการกระทำผิด 
1. การที่ศาลจะสั่งริบทรัพย์ไม่ว่าจะเป็นทรัพย์ตามมาตรา 32  หรือมาตรา 33  
จะต้องเป็นทรัพย์ที่กระทำผิดในคดีที่โจทก์ฟ้อง ถ้าเป็นเรื่องกระทำผิดในคดีอื่นริบไม่ได้ตาม   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1814/2543  
    
อย่างไรก็ตาม ถ้าเกี่ยวเนื่องจากการกระทำผิดในคดีนี้ คือ อาจใช้เป็นเครื่องมือใน
การกระทำผิดคดีนี้ได้ แต่มีเครื่องมือหลายชิ้นจึงเลือกใช้ชิ้นอื่นก็ถือเป็นทรัพย์ที่ใช้ในการ
กระทำผิดคดีนี้ทั้งหมดจึงริบได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 11925/2556 แม้ตรายางที่ยึดได้ภายในรถยนต์ของ 
จำเลยที่ 4 บางอันจะไม่ใช่ ตรายางที่จำเลยที่ 2 ถึงที่ 4 ใช้ในการกระทำความผิดคดีนี้ แต่
ตรายางที่ยึดได้นั้น เห็นได้ชัดว่าเป็นอุปกรณ์ที่มีไว้เพื่อใช้ในการกระทำความผิดฐานปลอม
เอกสารราชการของกรมการขนส่งทางบกโดยเฉพาะจึงต้องริบตรายางทั้ง 25 อัน ตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 33 (1) 
2. ต้องเป็นทรัพย์ที่ใช้ในการกระทำผิด หรือได้มาจากการกระทำผิดโดยตรง  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5309/2560 โทรศัพท์เคลื่อนที่ของกลางเป็นโทรศัพท์
เครื่องเดียวกันกับโทรศัพท์เคลื่อนที่ที่สายลับใช้โทรศัพท์ติดต่อขอซื้อเมทแอมเฟตามีน 
โทรศัพท์เคลื่อนที่ของกลางจึงเป็นเครื่องมือที่ใช้ในการกระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดใน
ข้อหามีไว้ในครอบครองเพื่อจำหน่ายอันพึงริบเสียตามพระราชบัญญัติยาเสพติดให้โทษ 
พ.ศ. 2522 มาตรา 102 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5698/2555 โทรศัพท์มือถือใช้ติดต่อซื้อขายเมทแอมเฟ
ตามีนของกลาง  
76 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2271/2556 รถยนต์ของกลางเป็นยานพาหนะไปซื้อ
ผักกาดขาวมาใช้ซ่อนเร้นเมทแอมเฟตามีนของกลาง 
ข้อสังเกต เกี่ยวกับคดีที่ผู้กระทำความผิดเกี่ยวกับเมทแอมเฟตามีนซึ่งเป็นยาเสพ
ติดให้โทษต้องปรับใช้กฎหมายใหม่ในขณะที่จำเลยกระทำความผิด คือ ประมวลกฎหมาย
ยาเสพติด พ.ศ. 2564 ซึ่งบัญญัติไว้ใน มาตรา 134 ได้วางหลักว่า บรรดาเครื่องมือ 
เครื่องใช้ ยานพาหนะ เครื่องจักรกล หรือทรัพย์สินอื่นใดที่ใช้ในการกระทำความผิดเกี่ยวกับ
ยาเสพติด หรือใช้เป็นอุปกรณ์ให้ได้รับผลในการกระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด หรือมีไว้
เพื่อใช้ดังกล่าวต้องรับเสียทั้งสิ้น  
2.1 กรณีที่ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า ริบไม่ได้ ตามมาตรา 33   
1) ต้องเป็นเครื่องมือ หรือส่วนหนึ่งของการกระทำผิดโดยตรง หากเป็น 
เพียงพาหนะไปกระทำผิดแล้ว ศาลคำพิพากษาศาลฎีกาที่ไม่ถือว่าเป็นทรัพย์ที่ใช้ในการ
กระทำผิดโดยตรงตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5014/2542 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
469/2547 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8688/2550 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7407/2552 คำ
พิพากษาศาลฎีกาที่ 5146/2553 
2) แม้ใช้รถไล่ตามแล้ว แซงขึ้นหน้าขวางทางเพื่อกรรโชกทรัพย์ก็ไม่เข้า  
มาตรา 33  
3) แม้ต้องด้วยเหตุฉกรรจ์เพราะใช้ยานพาหนะกระทำผิดก็ไม่เข้ามาตรา 
33 
4) ตั๋วจำนำที่เอาทรัพย์ที่ปล้นได้ไปจำนำ ไม่ใช่ทรัพย์ที่ได้มาโดยการ 
กระทำผิดตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 998/2536 
5) เครื่องรับโทรทัศน์สีของกลางเป็นเพียงเครื่องมือและอุปกรณ์การรับ 
ภาพแข่งขันชกมวย จึงไม่เข้า มาตรา 33  ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 788/2542 
6) ขายสินค้าละเมิดลิขสิทธิ์  สิ่งของที่มีอยู่ตามปกติของร้านค้า ไม่ใช่ 
ทรัพย์ที่ใช้ในการกระทำผิด ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5834/2550 
7) กระเป๋าเสื้อที่เก็บเมทแอมเฟตามีนไว้ ไม่ใช่ทรัพย์กที่ใช้ในการกระทำ 
ผิดฐานมีเมทแอมเฟตามีนไว้เพื่อจำหน่าย ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 780/2551  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1630/2551 
8) พาคนต่างด้าวเข้าเมืองบรรทุกมาในรถบรรทุก รถบรรทุกไม่ใช่ทรัพย์ที่ 
กระทำผิดโดยตรง จึงไม่ริบรถ ไม่เข้า มาตรา 33 ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5426/2536 
9) จำเลยใช้รถจักรยานยนต์เป็นยานพาหนะในการบรรทุกยางพารา 
หลบหนี มิได้ใช้รถจักรยานยนต์ดังกล่าวเป็นเครื่องมือ หรือเป็นส่วนหนึ่งในการลักทรัพย์ ไม่
ริบ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6709/2544 
77 
 
 
10) ยาคุมกำเนิด มิใช่ทรัพย์ที่ใช้ในการกระทำผิดฐานข่มขืน ตาม 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 730/2551 
2.2 กรณีที่ศาลฎีกาวินิจฉัยว่า ริบได้ ตามมาตรา 33   
1) รถยนต์บรรทุกน้ำหนักเกินอัตรา ริบได้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่  
2434/2543 
2) กรณีแข่งรถในทางหลวงโดยไม่ได้รับอนุญาต ริบได้ ตามคำพิพากษา 
ศาลฎีกาที่ 4003/2541 
3) เงินที่เตรียมการซื้อเสียงในการเลือกตั้ง ริบได้ ตามคำพิพากษาศาล 
ฎีกาที่ 9602/2553 
4) รถกระบะบรรทุกกล้วยไม้ป่า ริบได้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่  
11260/2553 
3. กรณีเกี่ยวกับยาเสพติด ถ้าฟ้องว่าจำเลยผลิต หรือมีไว้ในครอบครอง แต่ไม่ได้
ฟ้องว่า จำเลยจำหน่ายยาเสพติด โจทก์จะขอให้ริบเงินของกลางที่อ้างว่าได้มาจากการ
กระทำผิดฐานจำหน่ายยาเสพติดไม่ได้ คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1344/2555 
4. ปืนมีทะเบียนโดยชอบด้วยกฎหมายจะถูกริบ เนื่องจากเป็นทรัพย์ที่ใช้ในการ
กระทำผิด ไม่จำเป็นต้องใช้อย่างอาวุธปืน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6107/2541 ริบปืนได้ แม้ไม่ได้ใช้ยิง แต่ใช้กระแทก หรือ
ตี ผู้เสียหาย เพราะเป็นทรัพย์ในการใช้กระทำผิดแล้ว 
5. ยานพาหนะที่ใช้ในการกระทำผิด ถ้ามีกฎหมายพิเศษให้ริบ ก็ต้องริบตาม 
กฎหมายพิเศษ เช่น ประมวลกฎหมายยาเสพติด พ.ศ. 2564 
6. มาตรา 33 เป็นดุลพินิจของศาลว่าเห็นสมควรจะริบเสียก็ได้ แตกต่าง จาก
มาตรา 32 ที่บังคับว่า ให้ริบเสียทั้งสิ้น 
7. แม้ยกฟ้อง ก็ใช้ดุลพินิจริบได้ 
 
ทรัพย์สินซึ่งได้ให้ในการกระทำผิดเกี่ยวกับทุจริตของเจ้าพนักงาน  
 
มาตรา 34 บัญญัติว่า “บรรดาทรัพย์สิน 
(1) ซึ่งได้ให้ตามความใน มาตรา 143 มาตรา 144 มาตรา 149 มาตรา 150 มาตรา 
167 มาตรา 201 หรือ มาตรา 202  
(2) ซึ่งได้ให้เพื่อจูง ใจบุคคลให้กระทำความผิด หรือเพื่อเป็นรางวัลในการที่บุคคล
ได้กระทำความผิด 
78 
 
 
ให้ริบเสียทั้งสิ้น เว้นแต่ทรัพย์สินนั้นเป็นของผู้อื่นซึ่งมิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยในการ
กระทำความผิด” 
ข้อสังเกต มาตรา 34 
1) เป็นบทบัญญัติที่มาเสริมมาตรา 32 และมาตรา 33 
    
มาตรา  34 (1) เป็นทรัพย์สินที่ให้เป็นสินบนตามมาตรา 143 มาตรา 144 มาตรา 
149 มาตรา 150 มาตรา 167 กฎหมายให้ริบเสียทั้งสิ้น 
สำหรับเงินที่ให้เป็นสินบนเพื่อวิ่งเต้นคดีตามมาตรา 143 ตามมาตรา 34 (1) ต้อง
ริบ ซึ่งประเด็นนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 57 การศึกษา 254722 มาแล้ว 
     
มาตรา  34 (2) เป็นเงินที่ให้จูงใจ หรือเป็นรางวัลในการที่ได้กระทำผิด เช่น เงิน
ค่าจ้างรับฆ่าคน กฎหมายให้ริบเสียทั้งสิ้น 
2) มาตรา  34 มีลักษณะทำนองเดียวกับมาตรา 32 ตรงที่กฎหมายบังคับให้ศาล
ต้องริบ ไม่ใช่เรื่องดุลพินิจ 
3) ทรัพย์ตามมาตรา  34 แตกต่างจากทรัพย์ มาตรา 32 ตรงที่ทรัพย์ตามมาตรานี้
เพราะทรัพย์ตามมาตรา 34 นี้ไม่ใช่ทรัพย์ที่ทำหรือมีไว้เป็นความผิด แต่ทรัพย์ตามมาตรา 
32 เป็นทรัพย์ที่โดยตัวของมันเองทำหรือมีไว้เป็นความผิด 
4) เงินสินบนซึ่งศาลชั้นต้นลืมสั่งให้ริบ ศาลฎีกาแก้ไขให้ริบได้ แม้โจทก์ขอให้ริบ 
ตามมาตรา 33 แต่ความจริงเป็นทรัพย์ที่ต้องริบตามมาตรา 34 ศาลก็นำมาตรา 34 มาปรับ
ได้ คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5883/2541 (ประชุมใหญ่) 
5) เจ้าของทรัพย์สินของกลางมีสิทธิร้องว่า ไม่รู้เห็นเป็นใจด้วย 
6) ร้องขอหลังจากศาลใด ๆ พิพากษาก็ได้ คดีถึงที่สุดหรือไม่ก็ตาม แต่ในชั้นที่สุด
แล้ว ต้องร้องขอไม่เกินภายใน 1 ปีหลังคดีถึงที่สุด 
 
ทรัพย์สินที่ริบตกเป็นของแผ่นดิน  
 
มาตรา 35 บัญญัติว่า “ทรัพย์สินซึ่งศาลพิพากษาให้ริบให้ตกเป็นของแผ่นดิน แต่
ศาลจะ พิพากษาให้ทำให้ทรัพย์สินนั้นใช้ไม่ได้หรือทำลายทรัพย์สิน นั้นเสียก็ได้” 
1) เป็นอำนาจศาลที่จะใช้ดุลพินิจสั่งให้ทำแก่ทรัพย์สินที่ศาลริบ  แต่ศาลจะใช้
ดุลพินิจนี้ ต้องใช้ด้วยความระมัดระวัง 
2) ทรัพย์สินที่ศาลพิพากษาให้ริบตกเป็นของแผ่นดิน เมือ่คดีถึงที่สุด หากมีการโอน
กรรมสิทธิ์กันก่อนหน้านี้ก็ย่อมทำได้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3529/2542 
 
22 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 59. 
79 
 
 
 
การขอคืนของกลางที่ศาลสั่งริบ  
 
มาตรา 36 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ศาลสั่งให้ริบทรัพย์สินตาม มาตรา 33 หรือ 
มาตรา 34 ไปแล้ว หากปรากฏในภายหลังโดยคำเสนอของเจ้าของแท้จริงว่าผู้เป็นเจ้าของ
แท้จริงมิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยในการกระทำความผิดก็ให้ศาลสั่งให้คืนทรัพย์สิน ถ้าทรัพย์สิน
นั้นยังคงมีอยู่ในความครอบครองของเจ้าพนักงาน แต่คำเสนอของเจ้าของแท้จริงนั้น 
จะต้องกระทำต่อศาลภายในหนึ่งปีนับแต่วันคำพิพากษาถึงที่สุด” 
 
คำว่า “เจ้าของที่แท้จริง” คือ ผู้ที่เป็นเจ้าของกรรสิทธิ์ตามกฎหมาย23 
คำว่า “รู้เห็นเป็นใจ” คือ รู้ว่ามีการใช้ทรัพย์สินของตนไปกระทำผิด หรือยินยอม
หรือปล่อยปละละเลย ทั้งที่สามารถจะห้ามปราบได้  การพูดห้ามไม่ให้เด็กไปแข่งรถบนถนน
หลวง เช่นนี้ ถือว่าเป็นการปล่อยปละละเลยเท่ากับรู้เห็นเป็นใจให้นำรถไปใช้ในการกระทำ
ผิด (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3268/2548)24 
1) ต้องร้องขอภายใน 1 ปี นับแต่คำพิพากษาถึงที่สุด ไม่ใช่นับแต่วันที่ศาล
พิพากษา  
       คำว่า “คำพิพากษาถึงที่สุด” หมายถึง ถ้าคดีนั้นไม่มีอุทธรณ์ ไม่มีฎีกา คดีถึงที่สุด  
เมื่อครบกำหนดอุทธรณ์ฎีกา  ถ้ามีการอุทธรณ์ หรือฎีกา คดีถึงที่สุด เมื่อมีคำพิพากษาศาล
อุทธรณ์ ศาลฎีกา 
2) ทรัพย์สินนั้นยังคงต้องอยู่ในความครอบครองของเจ้าพนักงาน หากศาลใช้
อำนาจตามมาตรา 35  คือให้ทำลายเสียย่อมขอคืนไม่ได้ 
3) จำเลยมาขอคืนไม่ได้ ต้องเป็นคำเสนอขอคืนจากเจ้าของที่แท้จริงเท่านั้น จำเลย
ในคดีนั้นมาขอคืนไม่ได้ คงใช้สิทธิอุทธรณ์ ฎีกาโต้แย้งว่าไม่ใช่ทรัพย์สินที่ใช้การกระทำผิด
หรือได้มาโดยการกระทำผิด หรือไม่ควรริบเท่านั้น แต่จะมาใช้สิทธิตามมาตรา 36 ไม่ได้ 
ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3685/2541 
4) เจ้าของที่แท้จริงมาร้องขอได้ หากคดีอยู่ในระหว่างพิจารณาของศาลชั้นต้น   
ต้องรอให้ศาลพิพากษาให้ริบก่อน ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5045/2545 
5) การขอคืนของกลางตามตามมาตรา 36 ต้องเป็นกรณีที่มีคดีฟ้องร้องกันที่ศาล 
ถ้าเป็นกรณีเจ้าพนักงานอื่นมีคำสั่งให้ริบโดยใช้อำนาจตามกฎหมายอื่น จะมาร้องต่อศาลขอ
คืนตามมาตรา 36 ไม่ได้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1415/2560 
 
23 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 8) 236. 
24 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 6) 86. 
80 
 
 
6) กรณีที่ศาลล่างพิพากษาคดีถึงที่สุดแล้วว่าให้ริบ แต่ความจริงโดยข้อกฎหมาย 
แล้วริบไม่ได้ เมื่อเจ้าของที่แท้จริงมาร้อง ศาลสูงจะสั่งให้คืนแก่เจ้าของโดยไม่วินิจฉัยว่า  
ผู้ร้องรู้เห็นเป็นใจในการกระทำผิดได้หรือไม่ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 82/2542 
7) กรณีศาลพิพากษาให้ริบและคดีถึงที่สุดแล้วเจ้าของจะมาโต้แย้งอีกไม่ได้ว่า ศาล
ริบไม่ได้ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4084/2562 
8) ถ้ามีกรณีที่มีกฎหมายพิเศษบัญญัติไว้โดยเฉพาะว่าห้ามนำ มาตรา 36 มาใช้แล้ว 
ศาลจะเอา มาตรา 36 มาใช้ไม่ได้ 
9) ผู้ให้เช่าซื้อที่มาร้องขอคืนรถยนต์ของกลางที่มีผู้อื่นเอาไปใช้ในการกระทำผิด ถ้า
หากมีพฤติการณ์บ่งชี้ว่าที่มาร้องขอคืนของกลาง เพราะประสงค์เพียงแต่จะได้แค่ค่าเช่าซื้อ
ที่เหลือคืน โดยไม่สนใจว่าผู้เช่าซื้อจะเอารถไปทำอะไรบ้างแล้ว ศาลฎีกาวินิจฉัยว่าไม่สมควร
คืนให้ เพราะเป็นการใช้สิทธิโดยไม่สุจริต ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 5 
ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5636/2558 
10) กรณีที่พ่อแม่มาขอคืนรถจักรยานยนต์ที่ลูกเอาไปขับแข่งกันบนถนนสาธารณะ
แล้วถูกริบ หรือบุคคลอื่นให้เอาไปขับแข่งบนถนนสาธารณะ โดยอ้างว่าไม่รู้เห็นเป็นใจด้วย
เช่นนี้เป็นปัญหาข้อเท็จจริงซึ่งมีหลายคดีที่ศาลไม่คืนให้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
7119/2562 นอกจากนี้ยังปรากฏกรณีของการใช้สิทธ์โดยไม่สุจริต ตามคำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 9822/2556 และคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5671/2554 
 
การไม่ส่งทรัพย์สินที่ศาลสั่งริบภายในเวลากำหนด  
 
มาตรา 37 บัญญัติว่า “ถ้าผู้ที่ศาลสั่งให้ส่งทรัพย์สินที่ริบไม่ส่งภายในเวลาที่ศาล
กำหนดให้ศาลมีอำนาจสั่งดังต่อไปนี้ 
(1) ให้ยึดทรัพย์สินนั้น 
(2) ให้ชำระราคาหรือสั่งยึดทรัพย์สินอื่นของผู้นั้นชดใช้ราคาจนเต็ม หรือ 
(3) ในกรณีที่ศาลเห็นว่า ผู้นั้นจะส่งทรัพย์สินที่สั่งให้ส่งได้แต่ไม่ส่ง หรือชำระราคา
ทรัพย์สินนั้นได้ แต่ไม่ชำระให้ศาลมีอำนาจกักขังผู้นั้นไว้จนกว่าจะปฏิบัติตามคำสั่ง แต่ไม่
เกินหนึ่งปีแต่ถ้าภายหลัง ปรากฏแก่ศาลเองหรือโดยคำเสนอของผู้นั้นว่าผู้นั้นไม่สามารถส่ง 
ทรัพย์สินหรือชำระราคาได้ศาลจะสั่งให้ปล่อยตัวผู้นั้นไปก่อนครบกำหนดก็ได้” 
บทบัญญัตินี้กำหนดให้ศาลมีอำนาจออกคำสั่งให้ยึดทรัพย์ ชำระราคาทรัพย์ กรณี
ที่ศาลสั่งให้ส่งทรัพย์สินที่ริบแล้วไม่ส่งภายในกำหนดเวลา  หรือหากมีเจตนาฝ่าฝืนศาล
สามารถกักขังผู้นั้นได้จนกว่าจะปฏิบัติตามคำสั่ง แต่ต้องไม่เกินหนึ่งปี 
 
81 
 
 
โทษระงับด้วยการตาย  
 
มาตรา 38 บัญญัติว่า “โทษให้เป็นอันระงับไปด้วยความตายของผู้กระทำ
ความผิด” 
ผู้กระทำความผิดถึงแก่ความตายไม่ว่าจะอยู่ระหว่างถูกดำเนินคดีในขั้นตอนใด ถือ
ว่าโทษทางอาญาระงับไปทันที หากอยู่ในขั้นตอนที่ยังไม่ได้ฟ้องร้องคดีอาญา พนักงาน
อัยการจะสั่งไม่ฟ้อง แต่ถ้าอยู่ระหว่างดำเนินคดี ศาลจะเป็นผู้สั่งจำหน่ายคดีออกจากสารบบ
ความ25 
สิทธินำคดีอาญามาฟ้องระงับ เมื่อจำเลยตาย ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
คดีอาญา มาตรา 39 (1)26 เพราะความรับผิดทางอาญาเป็นการเฉพาะตัวของผู้กระทำ
ความผิด ไม่ตกทอดไปยังทายาท27  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2456/2530 ผู้กระทำผิดใช้อาวุธปืนยิงเจ้าพนักงาน
ตำรวจ แต่ถูกเจ้าพนักงานตำรวจยิงตาย สิทธินำคดีมาฟ้องระงับไปตามประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญามาตรา 39 และโทษเป็นอันให้ระงับไปด้วยความตายของผู้กระทำ
ผิดตามมาตรา 38 อาวุธปืนเป็นปืนมีทะเบียนเป็นของผู้อื่นที่ผู้ตายใช้ยิงกับเจ้าพนักงาน
ตำรวจจึงไม่อาจริบได้ เพราะเป็นโทษอย่างหนึ่ง แล้วระงับไปแล้ว 
 
 
 
 
 
วิธีการเพื่อความปลอดภัย 
 
มาตรา 39 บัญญัติว่า “วิธีการเพื่อความปลอดภัยมีดังนี้ 
(1) กักกัน 
(2) ห้ามเข้าเขตกำหนด 
(3) เรียกประกันทัณฑ์บน 
(4) คุมตัวไว้ในสถานพยาบาล 
(5) ห้ามการประกอบอาชีพบางอย่าง” 
 
ตัวอย่างกรณี ตามพระราชบัญญัติห้ามเรียกดอกเบี้ยเกินอัตรา พ.ศ.2560 
ประกาศใช้เมื่อวันที่ 15 มกราคม 2560 มาตรา 6 ว่า เมื่อศาลพิพากษาว่าจำเลยมีความผิด 
แต่รอการกำหนดโทษหรือรอการลงโทษไว้ ไม่ว่าจะมีคำขอหรือไม่ ศาลอาจนำวิธีการเพื่อ
 
25 ณรงค์ ใจหาญ, หลักกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2555) 146. 
26 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาคดีอาญา มาตรา 39  บัญญัติว่า “"สิทธินำคดีอาญามาฟ้องย่อมระงับไป  (1) โดยความ
ตายของผู้กระทำผิด” 
27 จิตติ ติงศภัทิย์ (เชิงอรรถ 1) 1313. 
82 
 
 
ความปลอดภัยตามมาตรา 39 (3) และ (5) มาใช้บังคับโดยอนุโลม ซึ่งหมายถึงวิธีการเพื่อ
ความปลอดภัยนำมาใช้ได้ เพราะว่าไม่ถือเป็นโทษทางอาญา เมื่อไม่ใช่โทษทางอาญา  แม้
ศาลพิพากษาเกินคำขอ ก็ไม่ต้องห้ามตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 
192 วรรคหนึ่ง28 
 
การกักกัน 
 
มาตรา 40 บัญญัติว่า “กักกัน คือการควบคุมผู้กระทำความผิดติดนิสัยไว้ภายใน
เขตกำหนดเพื่อป้องกันการกระทำความผิดเพื่อดัดนิสัย และเพื่อฝึกหัดอาชีพ”  
การกักกันไม่ใช่โทษทางอาญา จึงไม่ใช่การกักขังซึ่งเป็นโทษทางอาญาตามมาตรา 
18  การกักกัน คือ การควบคุมผู้กระทำความผิดติดนิสัยไว้ภายในเขตกำหนด เป็นการใช้
วิธีการเพื่อความปลอดภัย 
 
มาตรา 41 บัญญัติว่า “ผู้ใดเคยถูกศาลพิพากษาให้กักกันมาแล้ว หรือเคยถูกศาล
พิพากษาให้ลงโทษจำคุกไม่ต่ำกว่าหกเดือนมาแล้วไม่น้อยกว่าสองครั้งในความผิดดังต่อไปนี้ 
คือ 
(1) ความผิดเกี่ยวกับความสงบสุขของประชาชน ตามที่บัญญัติ ไว้ใน มาตรา 209 
ถึง มาตรา 216  
(2) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ใน 
มาตรา 217 ถึง มาตรา 224  
(3) ความผิดเกี่ยวกับเงินตรา ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 240 ถึง มาตรา 246  
(4) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 276 ถึง มาตรา 286  
(5) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 288 ถึง มาตรา 290 มาตรา 292 
ถึง มาตรา 294  
(6) ความผิดต่อร่างกาย ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 295 ถึง มาตรา 299  
(7) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 309 ถึง มาตรา 320  
(8) ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 334 ถึง มาตรา 340 มาตรา 
354 และ มาตรา 357  
และภายในเวลาสิบปีนับแต่วันที่ผู้นั้นได้พ้นจากการกักกันหรือพ้นโทษแล้วแต่กรณี 
ผู้นั้นได้กระทำความผิดอย่างหนึ่งอย่างใดในบรรดาที่ระบุไว้นั้นอีกจนศาลพิพากษาลงโทษ
จำคุกไม่ต่ำกว่าหกเดือนสำหรับการกระทำความผิดนั้นศาลอาจถือว่าผู้นั้นเป็นผู้กระทำ
 
28 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 6) 89. 
83 
 
 
ความผิดติดนิสัยและจะพิพากษาให้กักกันมีกำหนดเวลาไม่น้อยกว่าสามปี และไม่เกินสิบปีก็
ได้ 
ความผิดซึ่งผู้กระทำได้กระทำในขณะที่มีอายุต่ำกว่าสิบแปดปีนั้น มิให้ถือเป็น
ความผิดที่จะนำมาพิจารณากักกันตามมาตรานี้” 
ตามาตรา 41 คำว่า “เคยถูกพิพากษาให้กักกันมาแล้ว” หมายถึง จำเลยเคยถูกคำ
พิพากษาให้กักกัน และถูกกักกันจนพ้นกำหนดไปแล้ว  และคำว่า “เคยต้องคำพิพากษาให้
จำคุกมาไม่น้อยกว่า 2 ครั้ง” “และภายในเวลาสิบปีนับแต่วันที่ผู้นั้นได้พ้นจากการกักกัน 
หรือพ้นโทษ แล้วแต่กรณี” หมายถึง ผู้นั้นจะต้องได้รับโทษจำคุกจนพ้นโทษแล้ว และได้มา
กระทำความผิดอีกภายใน 10 ปี นับแต่วันที่พ้นจากการกักกัน หรือพ้นโทษ29  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1083/2507 แม้จำเลยจะได้รับพระราชทานอภัยโทษตาม
พระราชกฤษฎีกาพระราชทานอภัยโทษให้ลดโทษลงเพียงใด ถึงขั้นปล่อยตัวไปก็ตาม  
คำพิพากษาของศาลที่กำหนดโทษไว้เดิมนั้นก็หาได้ถูกลบล้างไปไม่ การที่ศาลทหารกล่าวไว้
ในคำพิพากษาให้ยกคำขอที่ขอให้กักกันจำเลย เพราะไม่อยู่ในอำนาจของศาลทหารนั้น  
หาตัดสิทธิโจทก์ที่จะฟ้องขอให้กักกันจำเลยต่อศาลที่มีอำนาจไม่ 
 
มาตรา 42 บัญญัติว่า “ในการคำนวณระยะเวลากักกัน ให้นับวันที่ศาลพิพากษา 
เป็นวันเริ่มกักกัน แต่ถ้ายังมีโทษจำคุกหรือกักขังที่ผู้ต้องกักกันนั้นจะต้องรับอยู่ก็ให้จำคุก 
หรือกักขังเสียก่อนและให้นับวันถัดจากวันที่พ้นโทษจำคุกหรือพ้นจากกักขังเป็นวันเริ่ม
กักกัน 
ระยะเวลากักกัน และการปล่อยตัวผู้ถูกกักกัน ให้นำบทบัญญัติ มาตรา 21 มาใช้
บังคับโดยอนุโลม” 
  
มาตรา 43 บัญญัติว่า “การฟ้องขอให้กักกันเป็นอำนาจของพนักงานอัยการ 
โดยเฉพาะ และจะขอรวมกันไปในฟ้องคดีอันเป็นมูลให้เกิดอำนาจฟ้องขอให้กักกันหรือจะ
ฟ้องภายหลังก็ได้”  
 
ห้ามเข้าเขตกำหนด 
มาตรา 44 บัญญัติว่า “ห้ามเข้าเขตกำหนด คือ การห้ามมิให้เข้าไปในท้องที่ หรือ
สถานที่ที่กำหนดไว้ในคำพิพากษา”  
 
29 อุทัย  โสภาโชติ, รวมคำบรรยาย ภาคหนึ่ง สมัยที่ 70 ปีการศึกษา 2560 (เล่ม 5, สำนักอบรมศึกษากฎหมายแห่งเนติ
บัณฑิตยสภา 2560) 112. 
84 
 
 
การห้ามเข้าเขตกำหนด เป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัยประการหนึ่ง ซึ่งศาลต้องมี
คำพิพากษาลงโทษจำเลย 
 
มาตรา 45 บัญญัติว่า “เมื่อศาลพิพากษาให้ลงโทษผู้ใด และศาลเห็นสมควร เพื่อ
ความปลอดภัยของประชาชนไม่ว่าจะมีคำขอหรือไม่ ศาลอาจสั่งในคำพิพากษาว่าเมื่อผู้นั้น
พ้นโทษตามคำพิพากษาแล้ว ห้ามมิให้ผู้นั้น เข้าเขตกำหนดเป็นเวลาไม่เกินห้าปี”  
ตามมาตรา 45 เป็นดุลพินิจของศาล เมื่อมีคำพิพากษาลงโทษจำเลย และศาล
เห็นสมควรเพื่อความปลอดภัยของประชาชน ศาลสามารถใช้อำนาจสั่งโดยไม่จำเป็นต้องมี
คำขอก็ได้ 
 
การทำทัณฑ์บน 
 
มาตรา 46 บัญญัติว่า “ถ้าความปรากฏแก่ศาลตามข้อเสนอของพนักงานอัยการว่า
ผู้ใดจะก่อเหตุร้าย ให้เกิดภยันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์สินของผู้อื่น หรือจะกระทำการใด
ให้เกิดความเสียหายแก่สิ่งแวดล้อมหรือทรัพยากรธรรมชาติตามกฎหมายเกี่ยวกับ
สิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ ในการพิจารณาคดีความผิดใดไม่ว่าศาลจะลงโทษผู้ถูก
ฟ้องหรือไม่ก็ตาม เมื่อมีเหตุอันควรเชื่อว่าผู้ถูกฟ้องน่าจะก่อเหตุร้ายให้เกิดภยันตรายแก่
บุคคลหรือทรัพย์สินของผู้อื่น หรือจะกระทำความผิดให้เกิดความเสียหายแก่สิ่งแวดล้อม
หรือทรัพยากรธรรมชาติ ตามกฎหมายเกี่ยวกับสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติให้ศาล
มีอำนาจที่จะสั่งผู้นั้นให้ทำทัณฑ์บนโดยกำหนดจำนวนเงินไม่เกินกว่าห้าหมื่นบาทว่าผู้นั้นจะ
ไม่ก่อเหตุร้ายหรือจะไม่กระทำความผิดดังกล่าวแล้วตลอดเวลาที่ศาลกำหนดแต่ไม่เกินสอง
ปี และจะสั่งให้มีประกันด้วยหรือไม่ก็ได้ 
ถ้าผู้นั้นไม่ยอมทำทัณฑ์บนหรือหาประกันไม่ได้ ให้ศาลมีอำนาจสั่งกักขังผู้นั้น
จนกว่า จะทำทัณฑ์บนหรือหาประกันได้ แต่ไม่ให้กักขังเกินกว่าหกเดือน หรือจะสั่งห้ามผู้
นั้นเข้าใน เขตกำหนดตาม มาตรา 45 ก็ได้ 
การกระทำของผู้ซึ่งมีอายุต่ำกว่าสิบแปดปีมิให้อยู่ในบังคับแห่งบทบัญญัติตาม
มาตรานี้” 
 
การทำทัณฑ์บนตามมาตรา 46 พนักงานอัยการจะต้องมีคำขอตามเงื่อนไขที่
ปรากฎตามมาตรานี้  จำเลยจำต้องยอมรับการถูกทำทัณฑ์บนของศาล ทัณฑ์บนโดยศาล
กำหนดจำนวนเงินไม่เกินกว่าห้าหมื่นบาท ตลอดระยะเวลาไม่เกิน 2 ปี ซึ่งทัณฑ์บนนี้ ศาล
85 
 
 
จะกำหนดให้มีประกันด้วยหรือไม่ก็ได้ การประกันจะเป็นการประกันด้วยบุคคล หรือ
ทรัพย์สินก็ได้ ทั้งนี้ ศาลจะปรับเมื่อมีการทำผิดทัณฑ์บน30 
 
มาตรา 47 บัญญัติว่า “ถ้าผู้ทำทัณฑ์บนตามความใน มาตรา 46 กระทำผิดทัณฑ์
บนให้ศาลมีอำนาจสั่งให้ผู้นั้นชำระเงินไม่เกินจำนวนที่ได้กำหนด ไว้ในทัณฑ์บน ถ้าผู้นั้นไม่
ชำระให้บทบัญญัติใน มาตรา 29 และมาตรา 30 มาใช้บังคับ” 
  
หากจำเลยผู้ถูกทำทัณฑ์บนไม่ชำระตามที่ศาลกำหนดตามมาตรา 46 ให้นำมาตรา 
29 และมาตรา 30 มาใช้บังคับ กล่าวคือ ศาลสามารถสั่งยึด หรืออายัดจำเลยได้ หรือกักขัง
ได้จนกว่าจะปฏิบัติตามคำสั่งศาล แต่ตามกฎหมายไม่ให้กักขังเกินกว่า 6 เดือน ส่วนวิธีการ
บังคับคดีให้เป็นไปตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง  กรณีการกักขังแทนค่าปรับ
เป็นอัตราวันละ 500 บาทตามมาตรา 30 ส่วนผู้ที่เป็นประกันตามมาตรา 46 การบังคับ
ค่าปรับ จะใช้การยึด หรืออายัดเพื่อบังคับชำระหนี้ เพราะถือว่าเป็นการค้ำประกันในศาล 
จะใช้วิธีการกักขังแทนค่าปรับกับผู้ประกันไม่ได้ เพราะการนำมาตรา 29 และมาตรา 30 มา
ใช้บังคับ กฎหมายไม่ได้ให้นำมาบังคับใช้กับผู้ประกันด้วย31 
 
มาตรา 48 บัญญัติว่า “ถ้าศาลเห็นว่า การปล่อยตัวผู้มีจิตบกพร่อง โรคจิต หรือจิต
ฟั่นเฟือนซึ่งไม่ต้องรับโทษหรือได้รับการลดโทษตาม มาตรา 65 จะเป็นการไม่ปลอดภัยแก่
ประชาชน ศาลจะสั่งให้ส่งไปคุมตัวไว้ ในสถานพยาบาลก็ได้ และคำสั่งนี้ศาลจะเพิกถอนเสีย
เมื่อใดก็ได้”  
 
การห้ามเสพสุรายาเสพติดให้โทษ 
 
มาตรา 49 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ศาลพิพากษาลงโทษจำคุก หรือพิพากษาว่ามี
ความผิดแต่รอการกำหนดโทษ หรือรอการลงโทษบุคคลใด ถ้าศาลเห็นว่าบุคคลนั้นได้
กระทำความผิดเกี่ยวเนื่องกับการเสพสุราเป็นอาจิณ หรือการเป็นผู้ติดยาเสพติดให้โทษ 
ศาลจะกำหนดในคำพิพากษาว่าบุคคลนั้นจะต้องไม่เสพสุรายาเสพติดให้โทษอย่างหนึ่งอย่าง
ใด หรือทั้งสองอย่างภายในระยะเวลาไม่เกินสองปีนับแต่วันพ้นโทษ หรือวันปล่อยตัวเพราะ
รอการกำหนดโทษ หรือรอการลงโทษก็ได้ 
 
30 เพิ่งอ้าง 118. 
31 เพิ่งอ้าง. 
86 
 
 
ในกรณีที่บุคคลดังกล่าวในวรรคหนึ่ง ไม่ปฏิบัติตามที่ศาลกำหนดศาลจะสั่งให้ส่งไป
คุมตัวไว้ในสถานพยาบาลเป็นเวลาไม่เกินสองปีก็ได้” 
 
การที่ศาลจะพิจารณาใช้มาตรา 49 ต้องปรากฏว่าจำเลยเป็นผู้เสพสุราเป็นอาจิณ 
หรือเป็นผู้ติดยาเสพติดให้โทษเท่านั้น32  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 888/2548 เมื่อไม่ปรากฏว่าจำเลยทั้งสองเป็นผู้ติดยาเสพ
ติดให้โทษ จึงไม่อาจนำวิธีการเพื่อความปลอดภัยตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 49 
มาใช้บังคับแก่จำเลยทั้งสองได้ ที่ศาลล่างทั้งสองมีคำสั่งห้ามจำเลยทั้งสองเกี่ยวข้องกับยา
เสพติดให้โทษทุกชนิดภายใน 2 ปี นับแต่วันพ้นโทษตามบทกฎหมายดังกล่าว จึงเป็นการไม่
ถูกต้อง ปัญหาดังกล่าว เป็นปัญหาข้อกฎหมายเกี่ยวกับความสงบเรียบร้อย ศาลฎีกายกขึ้น
แก้ไขให้ถูกต้องได้ แม้ไม่มีคู่ความฝ่ายใดฎีกา 
 
ห้ามการประกอบอาชีพ 
มาตรา 50 บัญญัติว่า “เมื่อศาลพิพากษาให้ลงโทษผู้ใด ถ้าศาลเห็นว่าผู้นั้น กระทำ
ความผิดโดยอาศัยโอกาสจากการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพ หรือเนื่องจากการประกอบ
อาชีพหรือวิชาชีพ และเห็นว่าหากผู้นั้น ประกอบอาชีพหรือวิชาชีพนั้นต่อไป อาจจะกระทำ
ความผิดเช่นนั้น ขึ้นอีก ศาลจะสั่งไว้ในคำพิพากษาห้ามการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพ นั้น
มีกำหนดเวลาไม่เกินห้าปีนับแต่วันพ้นโทษไปแล้วก็ได้” 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
กฎหมายอาญาเป็นกฎหมายที่ต้องเคร่งครัด และกำหนดโทษทางอาญาให้ชัดเจน
โดยมุ่งเน้นที่จะลงโทษผู้กระทำความผิดทางอาญาเป็นสำคัญให้สอดคล้องกับหลัก
ความชอบด้วยกฎหมาย และการบังคับใช้กฎหมายอาญา ที่ว่า ไม่มีความผิด ไม่มีโทษโดยไม่
มีกฎหมาย   สำหรับโทษทางอาญา ประเทศไทยกำหนดไว้ 5 สถาน โดยลำดับจากโทษหนัก
ไปคือ โทษประหารชีวิตถึงโทษเบาสุด คือริบทรัพย์สิน  
โทษประหารชีวิต  ประเทศไทยกำหนดให้ใช้วิธีการฉีดยาหรือสารพิษให้ตาย ที่
สำคัญคือ โทษประหารชีวิตไม่สามารถนำมาใช้กับผู้กระทำความผิดที่เป็นเด็กและเยาวชน
ได้  หากเด็กและเยาวชนกระทำความผิดที่มีโทษประหาร กฎหมายกำหนดให้เปลี่ยนโทษ
เป็นจำคุก 50 ปี  นอกจากนี้ โทษริบทรัพย์สินได้กำหนดเรื่องทรัพย์สินใดต้องริบโดย
 
32 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 13) 67. 
87 
 
 
เด็ดขาด หรือทรัพย์สินใดที่อยู่ในการพิจารณาของศาลที่จะสั่งริบหรือไม่ก็ได้ขึ้นอยู่กับความ
เกี่ยวข้องของข้อเท็จจริงในคดี  สำหรับวิธีการเพื่อความปลอดภัยซึ่งมีทั้งหมด 5 สถาน
เช่นกัน กฎหมายกำหนดไว้ในประมวลกฎหมายเพื่อว่านำมาใช้เพื่อความปลอดภัยของสังคม
ได้ แต่ไม่สามารถมาแทนโทษทางอาญาได้  
บทที่ 4 
การเพิ่มโทษ ลดโทษและรอการลงโทษ 
 
 
นอกจากนี้ ประเด็นที่สำคัญที่มีการแก้ไขเพิ่มเติมในปี พ.ศ. 2559 คือ การรอการ
ลงโทษหรือรอการกำหนดโทษจำคุก ผู้กระทำความผิดไม่ต้องเข้าเรือนจำ โดยกำหนด
เงื่อนไขคุมประพฤติ หากผู้กระทำความผิดเข้าเงื่อนไขตามกฎหมายกำหนด มีหลักเกณฑ์
และรายละเอียดที่ต้องพิจารณาดังนี้  
 
การเพิ่มโทษ  
 
มาตรา 51 บัญญัติว่า “ในการเพิ่มโทษ มิให้เพิ่มขึ้นถึงประหารชีวิต จำคุกตลอด
ชีวิตหรือจำคุกเกินห้าสิบปี” 
 
“ในการเพิ่มโทษ” หมายถึง เพิ่มโทษจากที่ศาลกำหนดลงในคำพิพากษาแล้ว ตาม
มาตรา 92 มาตรา 93 และรวมถึงมาตรา 84 วรรคสามด้วย1 
1) การเพิ่มโทษที่จะลง ห้ามเพิ่มโทษถึงประหารชีวิต จำคุกตลอดชีวิต หรือจำคุก
เกิน 50 ปี 
 
1 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560) 92. 
92 
 
 
      
การเพิ่มโทษที่จะลง มีบัญญัติไว้ใน ประมวลกฎหมายอาญา 92 มาตรา 93 คือ 
ศาลต้องวางโทษที่จะลงจริงไว้ในคำพิพากษาเสียก่อน เช่น ศาลวางโทษจำคุกความผิด 
ลักทรัพย์ 2 ปี เพิ่มโทษ อีกกึ่งหนึ่งตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 93 ฐานกระทำผิด
ซ้ำในอนุมาตราเดียวกันเป็นจำคุก 3 ปี 
      
การเพิ่มโทษ ไม่รวมถึงโทษปรับ ซึ่งศาลเพิ่มได้ไม่จำกัด (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
2049/2551) หรือกรณีความผิดหลายกระทง ให้เพิ่มทุกกระทง แต่หากกระทงใดศาล
ลงโทษถึงประหารชีวิต หรือจำคุกตลอดชีวิตหรือจำคุกเกิน 50 ปีแล้ว ก็เพิ่มกระทงนั้นไม่ได้ 
(คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8492/2547) นอกจากนี้ ในกรณีจำเลยได้รับประโยชน์จาก
พระราชบัญญัติว่าด้วยการล้างมลทินฯ ศาลก็ไม่อาจเพิ่มโทษจำเลยได้ (คำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 3114/2556)2 
2) การเพิ่มมาตราส่วนโทษ  คือ การเพิ่มระวางโทษที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับ
ความผิดนั้น ต่างจากการเพิ่มโทษตามมาตรา 51 
     
การเพิ่มระวางโทษที่ กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น ได้แก่ กรณีที่ 
กฎหมายกำหนดให้ความผิดในเหตุฉกรรจ์ หรือเหตุอื่นใดที่ต้องรับโทษหนักขึ้น โดยมีระวาง
โทษหนักกว่าที่กำหนดโทษในกรณีปกติกึ่งหนึ่ง หรือเท่าตัว หรือสามเท่า เช่น มาตรา 340 
ตรี 
3) การลดโทษที่จะลง คือ การลดโทษที่ศาลกำหนด เช่น มีเหตุบรรเทาโทษ ตาม
มาตรา 78 
      
กรณีทการลดโทษที่จะลง เช่น ศาลลงโทษลักทรัพย์ จำคุก 3 ปี จำเลยสารภาพ 
ศาลลดโทษกึ่งหนึ่งตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 78  เหลือจำคุก 1 ปี 6 เดือน อันนี้
เป็นเรื่องการลดโทษที่ศาลจะลง 
4) การลดโทษที่จะลง ต่างจากการลดมาตราส่วนโทษ ซึ่งหมายถึง การลดระวาง
โทษที่กฎหมายกำหนดไว้ สำหรับความผิดนั้น  
      การลดมาตราส่วนโทษ คือ การลดระวางโทษ คือ การลดระวางโทษที่กฎหมาย
กำหนดไว้สำหรับความผิดนนั้น เช่น ผู้เยาว์ทำผิด ประมวลกฎหมายอาญา  มาตรา 75,76 
ให้ลดมาตราส่วนโทษให้กึ่งหนึ่งหรือ 1 ใน 3  ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6387/2540 
5) กรณีไม่ถือเป็นเรื่องการเพิ่มโทษตามมาตรา 51 แต่เป็นเรื่องศาลใช้ดุลพินิจ
กำหนดโทษจำเลยบางคนที่เป็น ข้าราชการให้สูงกว่าจำเลยอื่น ซึ่งไม่อยู่ในบังคับ มาตรา 51 
 
2 เพิ่งอ้าง 93. 
93 
 
 
6) กรณีที่กฎหมายให้ลงโทษหนักขึ้น เพราะเหตุฉกรรจ์เป็นเพียงเหตุที่ทำให้
ผู้กระทำความผิดต้องรับโทษหนักขึ้นเท่านั้น  ไม่ใช่เรื่องเพิ่มโทษ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
464/2523 
7) จะเปลี่ยนโทษจำคุกตลอดชีวิตเป็นโทษจำคุก 50 ปี เพื่อเพิ่มระวางโทษให้ได้รับ
โทษหนักขึ้นไม่ได้  
8) เมื่อจำเลยกระทำความผิดหลายกรรมต่างกัน การเพิ่มโทษจำเลยต้องเพิ่มทุก
กระทงของความผิด เว้นแต่ ในความผิดฐานใดที่ศาลลงโทษประหารชีวิต จำคุกตลอดชีวิต 
หรือจำคุกเกินห้าสิบปี ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3568/2556 
9) ล้างมลทินไปแล้วเอามาเพิ่มโทษไม่ได้ ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3114/2556 
 
การลดโทษ 
 
มาตรา 52 บัญญัติว่า “ในการลดโทษประหารชีวิต ไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วน
โทษหรือลดโทษที่จะลงให้ลดดังต่อไปนี้ 
(1) ถ้าจะลดหนึ่งในสามให้ลดเป็นโทษจำคุกตลอดชีวิต 
(2) ถ้าจะลดกึ่งหนึ่งให้ลดเป็นโทษจำคุกตลอดชีวิต หรือโทษจำคุกตั้งแต่ยี่สิบห้าปี
ถึงห้าสิบปี” 
 
กรณีการลดโทษประหารชีวิต ศาลอาจใช้ดุลพินิจลดโทษ  1 ใน 3  กับลดกึ่งหนึ่ง ก็
ได้แล้วแต่กรณี อย่างไรก็ตาม การระวางโทษประหารชีวิต ศาลสามารถกำหนดโทษประหาร
ชีวิต หรือจำคุกในความผิดฐานอื่นได้ ยกตัวอย่าง กรณีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นตายโดยเจตนา 
ตามมาตรา 288 ซึ่งระวางโทษอย่างอื่นนอกจากโทษประหารชีวิต3 
1) การลดโทษประหารชีวิต มาตรา 52 กล่าวถึงเฉพาะลด 1 ใน 3  กับลดกึ่งหนึ่ง   
2) การลดโทษประหารชีวิต มาตรา 52 (2) เป็นดุลพินิจศาลที่จะพิจารณาภายใน
ขอบเขตที่ มาตรา 52 (2) กำหนดตามพฤติการณ์ความร้ายแรงแต่ละคดี 
3) กรณีผู้กระทำอายุต่ำกว่า 18 ปี ตามมาตรา 18 วรรคสาม  ไม่อาจลงโทษ
ประหารชีวิตได้อยู่แล้ว จึงไม่มีกรณีที่ใช้ มาตรา 52 บังคับกับการกระทำผิดของผู้ที่อายุต่ำ
กว่า 18 ปีได้ 
 
3  ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22, สำนักพิมพ์วิญญูชน  
2564) 240. 
94 
 
 
 
ตัวอย่างกรณี การคำนวณการลดโทษจำคุกไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษประหารชีวิต 
ตามมาตรา 52 (2) กับกรณีโทษประหารชีวิตตามมาตรา 289 (4) 4 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8062/2559 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 81 วรรค
หนึ่งกำหนดให้ลงโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น เมื่อ
ความผิดตามมาตรา 289 (4) มีระวางโทษประหารชีวิต  การคำนวณโทษกึ่งหนึ่งของโทษ
ประหารชีวิต จึงต้องนำมาตรา 52 (2) มาใช้เป็นหลักในการกำหนดโทษ ดังนี้ โทษกึ่งหนึ่ง
ของโทษประหารชีวิต คือ จำคุกตลอดชีวิตหรือจำคุกตั้งแต่ยี่สิบห้าปีถึงห้าสิบปี การที่ศาล
อุทธรณ์ภาค 1 พิพากษาลงโทษจำเลยก่อนลดโทษตามมาตรา 78 จำคุก 15 ปี จึงเป็นการ
ลงโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่กำหนดไว้ตามมาตรา 289 (4) ประกอบมาตรา 81 วรรค
หนึ่ง 
 
การลดโทษจำคุกตลอดชีวิต  
 
มาตรา 53 บัญญัติว่า “ในการลดโทษจำคุกตลอดชีวิต ไม่ว่าจะเป็นการลด มาตรา 
ส่วนโทษหรือลดโทษที่จะลง ให้เปลี่ยนโทษจำคุกตลอดชีวิต เป็นโทษจำคุกห้าสิบปี” 
       ตามมาตรา 53 ไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วนโทษ หรือ ลดโทษที่จะลง ให้เปลี่ยน 
โทษจำคุกตลอดชีวิตเป็นโทษจำคุก 50 ปี 
       ถ้าผู้กระทำความผิดอายุต่ำกว่า 18 ปี ต้องปฎิบัติตามมาตรา 18 วรรค 3  โดยให้ถือ
ว่า ระวางโทษจำคุกตลอดชีวิต ได้เป็นระวางโทษจำคุก 50 ปี แล้วจึงลดมาตราส่วนโทษ 
หรือลดโทษที่จะลงต่อไป จึงไม่มีกรณีที่จะต้องใช้ มาตรา 53 กับผู้ที่อายุต่ำกว่า 18 ปี 
 
การคำนวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษ  
 
มาตรา 54 บัญญัติว่า “ในการคำนวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษที่จะลงให้ศาลตั้ง
กำหนดที่จะลงแก่จำเลยเสียก่อนแล้วจึงเพิ่มหรือลดถ้ามีทั้งการเพิ่ม และการลดโทษที่จะลง 
ให้เพิ่มก่อนแล้วจึงลดจากผลที่เพิ่มแล้วนั้น ถ้าส่วนของการเพิ่มเท่ากับหรือมากกว่าส่วนของ
การลดและศาลเห็นสมควรจะไม่เพิ่มไม่ลดก็ได้”  
ตามมาตรา 54 ศาลต้องตั้งกำหนดโทษที่จะลงแก่จำเลยเสียก่อนแล้วค่อยพิจารณา
ต่อว่าจะเพิ่มหรือลดโทษ  หากเป็นกรณีโทษประหารชีวิต ศาลไม่สามารถเพิ่มโทษได้ 
 
4 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564). 
71. 
95 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 706/2526 โจทก์ขอให้เพิ่มโทษจำเลยตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 92มาด้วยเมื่อศาลพิพากษาให้ประหารชีวิตจำเลย และตามมาตรา
54 ให้ศาลเพิ่มโทษก่อนแล้วจึงลดจากผลที่เพิ่มแล้วนั้นเมื่อศาลเพิ่มโทษจำเลยมิได้เพราะ
เป็นโทษประหารชีวิตจึงคงลดโทษให้จำเลยสถานเดียว 
 
กรณีโทษจำคุกเพียงสามเดือนหรือน้อยกว่า  
 
มาตรา 55 บัญญัติว่า “ถ้าโทษจำคุกที่ผู้กระทำความผิดจะต้องรับมีกำหนด เวลา
เพียงสามเดือนหรือน้อยกว่า ศาลจะกำหนดโทษจำคุกให้น้อยลงอีกก็ได้ หรือถ้าโทษจำคุกที่
ผู้กระทำความผิดจะต้องรับมีกำหนดเวลาเพียงสามเดือน หรือน้อยกว่าและมีโทษปรับด้วย 
ศาลจะกำหนดโทษจำคุกให้น้อยลง หรือจะยกโทษจำคุกเสียคงให้ปรับแต่อย่างเดียวก็ได้” 
 
ตามมาตรา 55 ศาลสามารถใช้ดุลพินิจลงโทษจำคุกน้อยลง หรือยกโทษจำคุกก็ได้ 
หากเป็นกรณีที่ผู้กระทำความผิดได้รับโทษจำคุกไม่เกิน 3 เดือนเท่านั้น  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 161/2549 การยกโทษจำคุกตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 55 เป็นดุลพินิจแล้วแต่ศาลจะเห็นสมควร เพียงแต่โทษที่จะลงแก่ผู้กระทำ
ความผิดต้องเป็นโทษจำคุกไม่เกิน 3 เดือน โดยไม่คำนึงว่าจะมีโทษปรับด้วยหรือไม่ และผู้
นั้นจะเคยต้องโทษจำคุกมาก่อนหรือไม่ก็ตาม 
จำเลยเคยกระทำความผิดฐานมีเมทแอมเฟตามีนไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับ
อนุญาตมาก่อน และมากระทำความผิดฐานมีกัญชาไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาตอีก 
แสดงว่าจำเลยมิได้เข็ดหลาบและมิได้เกรงกลัวต่อโทษตามกฎหมาย ศาลจึงไม่ยกโทษจำคุก
ให้จำเลย 
 
การรอการลงโทษ รอการกำหนดโทษ  
 
มาตรา 56 5 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทําความผิดซึ่งมีโทษจําคุกหรือปรับ และในคดี
นั้นศาลจะลงโทษจําคุกไม่เกินห้าปีไม่ว่าจะลงโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตามหรือลงโทษปรับ ถ้า
ปรากฏว่าผู้นั้น 
(1) ไม่เคยรับโทษจําคุกมาก่อน หรือ 
(2) เคยรับโทษจําคุกมาก่อนแต่เป็นโทษสําหรับความผิดที่ได้กระทําโดยประมาท 
หรือความผิดลหุโทษ หรือเป็นโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือ 
 
5 แก้ไขเพิ่มเติม ปีพ.ศ. 2559 
96 
 
 
(3) เคยรับโทษจําคุกมาก่อนแต่พ้นโทษจําคุกมาแล้วเกินกว่าห้าปีแล้วมากระทํา
ความผิดอีก โดยความผิดในครั้งหลังเป็นความผิดที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุ
โทษและเมื่อศาลได้คํานึงถึงอายุ ประวัติความประพฤติสติปัญญา การศึกษาอบรม สุขภาพ 
ภาวะแห่งจิต นิสัย อาชีพ และสิ่งแวดล้อมของผู้นั้น หรือสภาพความผิด หรือการรู้สึก
ความผิด และพยายามบรรเทาผลร้ายที่เกิดขึ้น หรือเหตุอื่นอันควรปรานีแล้ว ศาลจะ
พิพากษาว่าผู้นั้นมีความผิดแต่รอการกําหนดโทษหรือกําหนดโทษแต่รอการลงโทษไว้ไม่ว่า
จะเป็นโทษจําคุกหรือปรับอย่างหนึ่งอย่างใดหรือทั้งสองอย่าง เพื่อให้โอกาสกลับตัวภายใน
ระยะเวลาที่ศาลจะได้กําหนดแต่ต้องไม่เกินห้าปีนับแต่วันที่ศาลพิพากษา โดยจะกําหนด
เงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้นั้นด้วยหรือไม่ก็ได้ 
เงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่ง ศาลอาจกําหนด 
ข้อเดียวหรือหลายข้อตามควรแก่กรณีได้ดังต่อไปนี้ 
(1) ให้ไปรายงานตัวต่อเจ้าพนักงานที่ศาลระบุไว้เป็นครั้งคราว เพื่อเจ้าพนักงานจะ
ได้สอบถาม แนะนํา ช่วยเหลือ หรือตักเตือนตามที่เห็นสมควรในเรื่องความประพฤติและ
การประกอบอาชีพ หรือจัดให้กระทํากิจกรรมบริการสังคมหรือสาธารณประโยชน์ 
(2) ให้ฝึกหัดหรือทํางานอาชีพอันเป็นกิจจะลักษณะ 
(3) ให้ละเว้นการคบหาสมาคมหรือการประพฤติใดอันอาจนําไปสู่การกระทํา
ความผิดในทํานองเดียวกันอีก 
(4) ให้ไปรับการบําบัดรักษาการติดยาเสพติดให้โทษ ความบกพร่องทางร่างกาย
หรือจิตใจ หรือความเจ็บป่วยอย่างอื่น ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด 
(5) ให้เข้ารับการฝึกอบรม ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด 
(6) ห้ามออกนอกสถานที่อยู่อาศัย หรือห้ามเข้าในสถานที่ใดในระหว่างเวลาที่ศาล
กําหนด ทั้งนี้จะใช้อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์หรืออุปกรณ์อื่นใดที่สามารถใช้ตรวจสอบหรือ
จํากัดการเดินทางด้วยก็ได้ 
(7) ให้ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนหรือเยียวยาความเสียหายโดยวิธีอื่นให้แก่ผู้เสียหาย
ตามที่ผู้กระทําความผิดและผู้เสียหายตกลงกัน 
(8) ให้แก้ไขฟื้นฟูหรือเยียวยาความเสียหายที่เกิดแก่ทรัพยากรธรรมชาติหรือ
สิ่งแวดล้อมหรือชดใช้ค่าเสียหายเพื่อการดังกล่าว 
(9) ให้ทําทัณฑ์บนโดยกําหนดจํานวนเงินตามที่ศาลเห็นสมควรว่าจะไม่ก่อเหตุร้าย
หรือก่อให้เกิดภยันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์สิน 
(10) เงื่อนไขอื่น ๆ ตามที่ศาลเห็นสมควรกําหนดเพื่อแก้ไข ฟื้นฟูหรือป้องกันมิให้
ผู้กระทําความผิดกระทําหรือมีโอกาสกระทําความผิดขึ้นอีก หรือเงื่อนไขในการเยียวยา
ผู้เสียหายตามที่เห็นสมควร 
97 
 
 
เงื่อนไขตามที่ศาลได้กําหนดตามความในวรรคสองนั้น ถ้าภายหลังความปรากฏแก่
ศาลตามคําขอของผู้กระทําความผิด ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้น 
พนักงานอัยการหรือเจ้าพนักงานว่าพฤติการณ์ที่เกี่ยวแก่การควบคุมความประพฤติของ
ผู้กระทําความผิดได้เปลี่ยนแปลงไป เมื่อศาลเห็นสมควรศาลอาจแก้ไขเพิ่มเติมหรือเพิกถอน
ข้อหนึ่งข้อใดเสียก็ได้หรือจะกําหนดเงื่อนไขข้อใดตามที่กล่าวในวรรคสองที่ศาลยังมิได้
กําหนดไว้เพิ่มเติมขึ้นอีกก็ได้หรือถ้ามีการกระทําผิดทัณฑ์บนให้นําบทบัญญัติมาตรา 47 มา
ใช้บังคับโดยอนุโลม”  
 
 การรอการลงโทษ การรอการกำหนดโทษสอดคล้องกับแนวคิดเรื่องมาตรการ
หลีกเลี่ยงการลงโทษจำคุก เพื่อประโยชน์ในการบริหารจัดการคดีของผู้ปฏิบัติงานใน
กระบวนการยุติธรรมทางอาญา การแก้ไขผู้กระทำความผิดไม่ให้กระทำความผิดซ้ำ การมี
ทางเลือกเพื่อแบ่งประเภทของผู้กระทำความผิดแบบร้ายแรงกับไม่ร้ายแรง ผู้ที่มีอันตราย
แตกต่างกัน เพื่อให้ระบบการแก้ไขเยียวยาผู้กระทำความผิดมีทางเลือกได้มากกว่าการเอา
ตัวผู้กระทำความผิดไว้ในเรือนจำ6  
 
หลักเกณฑ์ การรอการลงโทษ รอการกำหนดโทษ 
1) จะต้องเป็นผู้กระทำผิดที่มีโทษจำคุก ถ้ากระทำผิดที่มีแต่โทษปรับสถานเดียว 
หรือมีโทษอย่างอื่นที่ไม่ใช่โทษจำคุก ก็รอการลงโทษปรับ หรือโทษอย่างอื่นนั้นไม่ได้ รวมถึง
โทษกักขังก็รอการลงโทษไม่ได้ 
2) กรณีศาลจะลงโทษจำคุกไม่เกิน 3 เดือน ศาลจะลงแต่โทษปรับ โดยยกโทษ
จำคุกเสียก็ได้ โดยอาศัยบทบัญญัติตามมาตรา 55 กรณีที่ศาลยกโทษจำคุกเสียแล้ว ก็ไม่
สามารถจะเอาเรื่องรอการลงโทษมาใช้ได้ 
3) โทษจำคุกไม่เกิน 5 ปี หมายถึง โทษที่ลงจริง ๆ เช่น คดีนั้นศาลจำคุก 6 ปี รับ
สารภาพลดโทษให้กึ่งหนึ่งเป็นจำคุก 3 ปี โทษที่ลงจริง คือ 5 ปี เพราะอยู่ในเงื่อนไขรอการ
ลงโทษได้ 
4) มีบางคดีจำเลยถูกฟ้องมาหลายกระทงในฟ้องเดียวกัน ในกรณีอย่างนี้ต้องดูโทษ
เป็นรายกระทงไป ถ้าแต่ละกระทงโทษจำคุกไม่เกิน 5 ปี แล้วก็รอการลงโทษได้ 
5) กรณีคดีที่อยู่ในอำนาจของศาลเยาวชน ซึ่งเป็น กฎหมายพิเศษ แม้เคยต้องโทษ
จำคุกมาก่อน หรือศาลจะลงโทษเกิน 3 ปี ถ้าเข้าเหตุตามมาตรา 106 (3) ตาม
พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวฯ ก็รอการลงโทษได้ 
 
6 ประธาน วัฒนวาณิชย์, ‘ทางเลือกการลงโทษ การลงโทษระดับกลางและการแก้ไขผู้กระทำผิดในชุมชน’ หนังสือที่ระลึก 
60 ปี พี่ใหญ่ ใจหาญ. (โรงพิมพ์เดือนตุลา 2561) 249-254. 
98 
 
 
6) ไม่ปรากฎว่าผู้นั้นได้รับโทษจำคุกมาก่อน คือ ต้องได้รับโทษจำคุกจริง ๆ 
ถ้าในคดีก่อนศาลลงโทษจำคุก 3 เดือน แต่โทษจำคุกรอไว้ 2 ปี เช่นนี้ไม่ถือว่าได้รับโทษ
จำคุกจริง ศาลในคดีหลัง รอซ้ำได้เพราะไม่อยู่ในเงื่อนไขข้อห้าม  
7) “ไม่ปรากฎว่าเคยได้รับโทษจำคุกมาก่อน” นั้น คดีก่อนนั้นต้องถึงที่สุดแล้ว ถ้า
คดีอยู่ระหว่างอุทธรณ์ แม้ตัวจะถูกขังระหว่างพิจารณาในเรือนจำ ก็ถือว่ายังไม่ปรากฎว่า
ได้รับโทษจำคุกมาก่อน 
8) หากปรากฎว่าจำเลยเคยต้องโทษจำคุกมาก่อน แต่เป็นโทษที่กระทำโดย
ประมาท หรือลหุโทษก็ยังรอการลงโทษได้ ตามมาตรา 56 ยกเว้นไว้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7503/2561 สำหรับจำเลยที่ 1 ซึ่งพ้นโทษในคดีก่อนเมื่อ
วันที่ 15 ธันวาคม 2554 นับถึงวันกระทำความผิดคดีนี้แม้จะเกินกว่า 5 ปีก็ตาม แต่เมื่อมา
กระทำความผิดคดีนี้ซึ่งไม่ใช่ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาท หรือความผิดลหุโทษ จึงไม่
อยู่ในเงื่อนไขตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 56 ที่จะรอการกำหนดโทษให้ได้ ส่วน
จำเลยที่ 2 ซึ่งพ้นโทษในคดีก่อนเมื่อวันที่ 9 กันยายน 2556 และกลับมากระทำความผิดใน
คดีนี้อีกเมื่อวันที่ 28 มีนาคม 2560 จึงยังพ้นโทษมาไม่เกิน 5 ปี ทั้งความผิดในคดีก่อนคือ
คดีอาญาหมายเลขแดงที่ 837/2552 ของศาลจังหวัดนางรอง และความผิดคดีนี้ต่างก็ไม่ใช่
ความผิดที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ โดยโทษจำคุกในคดีก่อนมีกำหนด 5 
ปี 3 เดือน ซึ่งเป็นโทษจำคุกเกินกว่า 6 เดือน กรณีของจำเลยที่ 2 จึงไม่อยู่ในหลักเกณฑ์ที่
จะรอการกำหนดโทษให้ได้เช่นเดียวกัน 
9) เหตุอันควรปรานี มีได้หลายเหตุ เช่น อายุน้อย อายุมาก ประวัติ ความประพฤติ 
สติปัญญา การศึกษาอบรม สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัยอาชีพ สิ่งแวดล้อม สภาพความผิด
หรือเหตุอื่น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2385/2560 การที่จำเลยเสพเมทแอมเฟตามีนขณะ
ปฏิบัติหน้าที่เป็นผู้ประจำรถขับรถบรรทุกสิบล้อ อาจก่อให้เกิดความเสียหายอย่างร้ายแรง
แก่ชีวิตร่างกายและทรัพย์สินของผู้อื่นที่ใช้เส้นทางเดินรถร่วมกับจำเลยได้ทุกขณะเพราะ
อาการมึนเมาเมทแอมเฟตามีนย่อมทำให้ขาดสติไม่สามารถใช้ความระมัดระวังในการขับรถ
ได้อย่างเต็มที่ดังเช่นในภาวะที่มีสติสัมปชัญญะบริบูรณ์ พฤติการณ์ในการกระทำความผิด
ของจำเลยจึงเป็นเรื่องร้ายแรง แม้จำเลยไม่เคยได้รับโทษจำคุกมาก่อนหรือมีภาระต้อง
อุปการะเลี้ยงดูบุคคลในครอบครัวหรือมีเหตุอื่นก็ตาม ก็มิใช่เป็นเหตุผลเพียงพอที่จะรับฟัง
เพื่อรอการลงโทษจำคุกให้แก่จำเลย 
10) ศาลต้องพิพากษาว่าจำเลยมีความผิด แต่รอการกำหนดโทษ หรือกำหนดโทษ
แต่รอการลงโทษไว้ ไม่เกิน 5 ปี นับแต่วันที่ศาลพิพากษา ปกติศาลจะรอการลงโทษไว้ 2 ปี 
แม้กฎหมาย ให้อำนาจศาลรอการลงโทษได้นานถึง 5 ปี 
99 
 
 
11) มาตรา 56 วรรคสอง  เงื่อนไขคุมประพฤติใน วรรคสอง นั้น ศาลจะกำหนดข้อ
เดียวหรือหลายข้อก็ได้ เช่น ให้ไปรายงานตัวต่อพนักงานคุมประพฤติ ให้ฝึกหัดงาน ห้าม
สมาคม ตามที่ศาลเห็นสมควรที่จะแก้ไขฟื้นฟูมิให้กระทำผิด 
12) การอุทธรณ์ ฎีกา ขอให้รอการลงโทษเป็นเรื่องอุทธรณ์ฎีกาในปัญหา
ข้อเท็จจริงอาจต้องห้ามได้ แต่หากเป็นคดีที่อุทธรณ์ฎีกาในปัญหาข้อเท็จจริงได้ ศาลสูงอาจ
ปรับโทษเพื่อรอการลงโทษได้ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1440/2544  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1440/2544 จำเลยทั้งห้ามีอาชีพรับจ้าง การกระทำของ
จำเลยทั้งห้าจึงเป็นการกระทำตามคำสั่งของนายจ้างเพื่อหาเลี้ยงชีพ เมื่อจำเลยทั้งห้าไม่เคย
รับโทษจำคุกมาก่อนประกอบกับมีภาระที่จะต้องเลี้ยงดูครอบครัว เห็นควรให้โอกาสจำเลย
ทั้งห้ากลับตนเป็นพลเมืองดีจึงเห็นพ้องกับที่ศาลอุทธรณ์ภาค 8 ให้รอการลงโทษจำคุก 
13) การรอการกำหนดโทษ ปกติไม่ค่อยได้ใช้ เพราะถ้าไม่กำหนดโทษไว้ แต่
ปัจจุบันการรอการกำหนดโทษก็มีความเหมาะสมในคดีบางประเภท  ตามคำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 1847/2547 
14) ศาลฎีกามักใช้มาตรการรอการกำหนดโทษในคดีละเมิดลิขสิทธิ์ที่ไม่ร้ายแรง 
เพราะโทษปรับตามที่กฎหมายกำหนดไว้อาจสูงเกินกว่าความเสียหาย หากลงโทษจำ ปรับ 
และรอการลงโทษจำไว้ จะเป็นการลงโทษหนักว่าสภาพความผิด  ตามคำพิพากษาศาลฎีกา
ที่ 5755/2548 
15) พระราชบัญญัติล้างมลทินฯ เพียงให้ถือว่าจำเลยไม่เคยถูกลงโทษ มิได้มีผล
ถึงกับให้ถือว่าความประพฤติเดิมที่จะเป็นเหตุให้พิจารณาว่าควรรอการลงโทษตามมาตรา 
56 หรือไม่ ถูกลบล้างไปด้วย ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1571/2551 
สำหรับมาตรา 56 มีการแก้ไขปรับปรุงกฎหมายในปี พ.ศ. 2559  การรอการ
กำหนดโทษและรอลงโทษ เป็นบทบัญญัติที่เกิดประโยชน์แก่ตัวผู้กระทำความผิดและ
กระบวนการยุติธรรมหลายประการ ได้แก่ การหันเหคดีหรือเบี่ยงเบนคดี  การให้โอกาส
ผู้กระทำความผิดได้กลับตัวเป็นคนดี  ผู้กระทำความผิดไม่ต้องมีพฤติกรรมเบี่ยงเบนถาวร 
หากต้องได้อยู่ในเรือนจำ  ผู้กระทำความผิดไม่ถูกสังคมตีตรา (labeled) การหลีกเลี่ยงโทษ
จำคุกที่ไม่เหมาะสม นักโทษไม่ไปแออัดในเรือนจำ เป็นต้น7 
อนึ่ง การรอการกำหนดโทษและรอการลงโทษ ย่อมเป็นไปตามทฤษฎีการแก้ไข
ผู้กระทำความผิด8 ส่วนโทษจำคุกเป็นโทษที่รุนแรงรองจากโทษประหารชีวิต ซึ่ง
 
7 วิวรรธน์ ดำรงกุลนันท์, ‘การรอการกำหนดโทษและรอการลงโทษจำคุก’ (2560) 2 วารสารรามคำแหง ฉบับนิติศาสตร์ 
111, 116-117. 
8 อภิรัตน์ เพ็ชรศิริ, ทฤษฎีอาญา ทฤษฎีโทษและกระบวนการขั้นพื้นฐาน (พิมพ์ครั้งที่ 4, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2562) 92. 
100 
 
 
วัตถุประสงค์ในการลงโทษเพื่อการยับยั้งอาชญากรรม อย่างไรก็ตาม โทษจำคุกทำให้ต้นทุน
ของรัฐสูงขึ้นในการบริหารจัดการนักโทษที่อยู่ในเรือนจำ9 
ผู้เขียนมีความเห็นว่า ในปัจจุบันเป็นของกระบวนการยุติธรรมทางอาญาที่มุ่งแก้ไข
พฤติกรรมของผู้กระทำความผิด คืนคนดีสู่สังคม หากไม่เคยกระทำความผิดมาก่อน การที่
ศาลลงโทษจำคุกประกอบกับเหตุผลที่ว่าการนำตัวจำเลยไปเข้าเรือนจำในระยะสั้นย่อมไม่
เกิดผลดีกับจำเลย ในด้านการบริหารงานยุติธรรมย่อมเสียงบประมาณแผ่นดินมากขึ้นใน
การดูแลนักโทษในเรือนจำทั้งนี้จากผลการศึกษาวิจัยของอาจารย์วิวรรธ์ ดำรงกุลนันท์ 10 
ที่ว่าการลงโทษจำคุกสำหรับความผิดที่ไม่ร้ายแรงหรือส่งผลกระทบต่อสังคม ย่อมไม่เกิด
ประโยชน์  ดังนั้น ควรให้โอกาสจำเลยกลับตัวเป็นคนดี การลงโทษจำคุกเป็นการตีตราและ
สังคมตราหน้าจำเลยว่าเป็น คนขี้คุก หรือไอ้ขี้คุกได้ แต่ในอีกด้านหนึ่งประชาชนที่เป็น
ผู้เสียหายอาจไม่เข้าใจว่า ในเมื่อจำเลยกระทำความผิดทำไมศาลจึงพิพากษาลงโทษจำคุก 
แต่โทษจำคุกให้รอการลงโทษไว้ เช่นนี้ จะไม่สาสมกับความเสียใจที่ผู้เสียหายได้รับ ได้รับ
การแก้แค้นให้สาสมกับความผิดที่จำเลยได้กระทำไป   
ส่วน การกำหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติตามมาตรา 56 วรรคสอง และหาก
ผิดเงื่อนไขคุมประพฤติ ตามวรรคสาม ศาลสามารถกำหนดการลงโทษต่อไปแล้วแต่กรณีได้ 
การใช้อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์ (Electronic Monitoring หรือเรียกว่า EM) เป็น
การลงโทษผู้กระทำความผิดในลักษณะของการป้องกันอาชญากรรม เพราะผู้กระทำ
ความผิดต้องอยู่ภายใต้การควบคุมสอดส่อง (Surveillance) จากเจ้าหน้าที่ ดังนั้น การ
บังคับใช้ EM ถือเป็นการสอดส่องแบบป้องกันมิให้กระทำความผิด (Preventive 
surveillance)11 สำหรับประเทศไทยรัฐบาลให้ความสำคัญกับการนำ EM มาใช้ใน
กระบวนการยุติธรรมทางอาญา โดยกำหนดแผนยุทธศาสตร์กระทรวงยุติธรรมระยะ 20 ปี 
(พ.ศ. 2560 ถึง พ.ศ. 2579) การปฎิบัติต่อผู้กระทำผิดที่ถูกคุมความประพฤติเป็นการนำ 
EM เข้ามาใช้ในการควบคุมตัวผู้กระทำผิดทั้งในช่วงการคุมประพฤติ การพักหรือลดโทษ 
เพื่อเป็นการเตรียมความพร้อมก่อนปล่อย และติดตามแนวโน้มการกระทำผิดซ้ำสร้าง
แนวทางในการใช้ชีวิตในสังคมหลังพ้นโทษ12  
 
9 ปกป้อง ศรีสนิท, กฎหมายอาญาชั้นสูง (พิมพ์ครั้งที่ 2 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2561) 207. 
10 วิวรรธน์ ดำรงกุลนันท์, ‘การรอการกำหนดโทษและรอการลงโทษจำคุก : วัตถุประสงค์และข้อสังเกตบางประการ’ 
(2564) 2 วารสารรามคำแหง ฉบับนิติศาสตร์ 191, 213. 
11 ประธาน  วัฒนวาณิชย์, ความรู้เบื้องต้นเกี่ยวกับอาชญาวิทยา (พิมพ์ครั้งที่ 1, สำนักพิมพ์โฟร์พริ้นติ้ง จำกัด 2546) 
368. 
12 กระทรวงยุติธรรม ยุทธศาสตร์กระทรวงยุติธรรมระยะ 20 ปี (พ.ศ.2560-2579) (pdf,  2560).   
101 
 
 
ผู้เขียนเห็นว่า นับตั้งแต่มีการแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 56 ในปี 
พ.ศ. 2559 เพื่อการกำหนดมาตรการทางเลือกอื่นนอกจากการลงโทษจำคุก และปรับ 
จำเลยได้รับโอกาสแก้ไขความผิดของตนโดยไม่มีมลทินติดตัว สร้างความรู้สำนึกในการ
กระทำความผิดให้แก่จำเลย เป็นการแก้ไขฟื้นฟูผู้กระทำความผิดโดยไม่ควบคุมตัวไว้ใน
เรือนจำ  ทั้งนี้ ศาลใช้ดุลพินิจในการรอการกำหนดโทษ หรือรอการลงโทษได้เหมาะสม
ยิ่งขึ้น โดยศาลสามารถกำหนดเงื่อนไขคุมประพฤติผู้กระทำความผิดได้โดยการใช้อุปกรณ์ 
EM  ซึ่งข้อดีของการใช้ EM ติดตามสอดส่องพฤติกรรมของผู้ต้องโทษตามมาตรา 56 (6) 
โดยห้ามออกนอกสถานที่อยู่อาศัย หรือห้ามเข้าไปในสถานที่ที่ศาลกำหนด เพื่อตรวจสอบ
หรือจำกัดการเดินทางของบุคคลนั้น รวมถึงกรณีขั้นตอนพักการลงโทษของผู้ต้องโทษคดีมี
เมทแอมเฟตามีนไว้ครอบครองเพื่อจำหน่ายโดยนักโทษต้องถูกใส่ EM เพื่อติดตาม ควบคุม
และเฝ้าระวังตลอดเวลา 24 ชั่วโมง เป็นระยะเวลา 60 วัน ห้ามเข้าสถานที่ต้องห้ามและ
ห้ามออกนอกพื้นที่ที่กำหนด ถือเป็นการขยายขอบเขตการบังคับใช้ EM ตาม
พระราชบัญญัติราชทัณฑ์ พ.ศ. 2560 อีกด้วย จึงเป็นประโยชน์และการลงโทษสมัยใหม่ที่
จะไม่ควบคุมตัวผู้กระทำความผิดตามมาตรฐานขั้นต่ำของสหประชาชาติ (อนุสัญญา
กรุงโตเกียว) ที่ประเทศไทยได้เข้าร่วมลงนามยอมรับหลักการนี้ ลดปัญหาความแออัดของ
นักโทษในเรือนจำ และสร้างความปลอดภัยให้กับสาธารณชนด้วย13  
อย่างไรก็ตาม ผู้เขียนมีความคิดเห็นว่า การใช้ EM เพื่อประโยชน์แก่กระบวนการ
ยุติธรรมทางอาญาของประเทศไทยยังมีปัญหาที่ต้องพิจารณาหลายประการ ตัวอย่างกรณี 
หลักแห่งความได้สัดส่วน (principle of proportionality) ระหว่างการบังคับใช้ EM กับ
โทษที่ผู้กระทำความผิดได้รับโดยความผิดเล็กน้อยไม่จำต้องควบคุมผู้กระทำความผิดที่
เรือนจำ แต่ควรใช้การหันเห (diversion) ผู้กระทำความผิดออกจากกระบวนการยุติธรรม
หลัก14 ซึ่งในปัจจุบันนี้มีคำแนะนำของประธานศาลฎีกาเกี่ยวกับวิธีการรอการกำหนดโทษ 
การรอการลงโทษ และการกำหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติ พ.ศ. 2559 บังคับใช้แก่
การพิจารณาพิพากษาในศาลยุติธรรมแล้ว ทั้งนี้เพื่อหลีกเลี่ยงการลงโทษจำคุกจำเลยในคดี
ที่ไม่ร้ายแรงโดยไม่จำเป็น และนำวิธีการแก้ไขฟื้นฟูจำเลยมาใช้เพื่อป้องกันการกระทำ
ความผิดซ้ำ และกำหนดวิธีการเยียวยาผู้เสียหายในคดีอย่างเหมาะสม เป็นธรรม ทั้งนี้ ศาล
สามารถใช้ดุลพินิจที่เหมาะสมในการรอการกำหนดโทษหรือรอการลงโทษได้เหมาะสม 
 
 
 
13 รัชนี แตงอ่อน, ‘มาตรการทางกฎหมายเกี่ยวกับการลงโทษโดยใช้อุปกรณ์ควบคุมตัวอิเล็กทรอนิกส์เพื่อการแก้ไขฟื้นฟู
ผู้กระทำความผิดในประเทศไทย’ (2563) 3 วารสารการเมือง การบริหารและกฎหมาย 451, 451-472. 
14 เพิ่งอ้าง. 
102 
 
 
 
 
ฝ่าฝืนเงื่อนไขรอการลงโทษหรือรอการกำหนดโทษ  
 
มาตรา 57 บัญญัติว่า “เมื่อความปรากฏแก่ศาลเอง หรือความปรากฏตามคําแถลง
ของพนักงานอัยการหรือเจ้าพนักงานว่า ผู้กระทําความผิดไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขดังที่ศาล
กําหนดตามมาตรา 56 ศาลอาจตักเตือนผู้กระทําความผิด หรือจะกําหนดการลงโทษที่ยัง
ไม่ได้กําหนดหรือลงโทษซึ่งรอไว้นั้นก็ได้” 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3519/2555 การที่ศาลชั้นต้นที่พิจารณาคดีหลังทราบถึง
ข้อเท็จจริงที่ว่า จำเลยที่ 4 ทำผิดเงื่อนไขคุมประพฤติในระหว่างที่ศาลรอการกำหนดโทษไว้
ในคดีแรก แต่พิเคราะห์พฤติการณ์แห่งคดีทั้งปวงเห็นควรให้รอการกำหนดโทษในคดีหลังไว้ 
เป็นกรณีที่ศาลชั้นต้นในคดีหลังใช้ดุลพินิจไม่พิพากษาลงโทษจำคุกจำเลยที่ 4 ก่อนที่จะทำ
คำพิพากษาคดีหลังตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 58 ที่ให้ศาลใช้ดุลพินิจรอการ
กำหนดโทษจำเลยที่ 4 ได้อีก ส่วนการที่ศาลชั้นต้นทราบจากรายงานของเจ้าพนักงานคุม
ประพฤติว่า จำเลยที่ 4 ไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขการคุมความประพฤติของจำเลยที่ 4 แล้ว
แก้ไขเปลี่ยนแปลงคำพิพากษาในคดีแรกจากรอการกำหนดโทษเป็นกำหนดโทษจำคุก
จำเลยที่ 4 เป็นการใช้ดุลพินิจหลังจากศาลชั้นต้นในคดีแรกทำคำพิพากษาแล้วโดยอาศัย
อำนาจตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 57 ซึ่งเป็นคนละกรณีกับมาตรา 58 จึงมิใช่
เป็นการใช้อำนาจซ้ำซ้อนตามที่จำเลยที่ 4 ฎีกา 
 
การบวกโทษที่รอไว้ในคดีก่อนเข้ากับคดีหลัง  
 
มาตรา 58 บัญญัติว่า “เมื่อความปรากฏแก่ศาลเอง หรือความปรากฏตาม คำ
แถลงของโจทก์หรือเจ้าพนักงานว่า ภายในเวลาที่ศาลกำหนดตาม มาตรา 56 ผู้ที่ถูกศาล
พิพากษาได้กระทำความผิดอันมิใช่ความผิด ที่ได้กระทำโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
และศาลพิพากษาให้ ลงโทษจำคุกสำหรับความผิดนั้น ให้ศาลที่พิพากษาคดีหลังกำหนด 
โทษ ที่รอการกำหนดไว้ในคดีก่อนบวกเข้ากับโทษในคดีหลัง หรือบวกโทษที่รอการลงโทษ
ไว้ในคดีก่อนเข้ากับโทษในคดีหลัง แล้วแต่กรณี 
แต่ถ้าภายในเวลาที่ศาลได้กำหนดตาม มาตรา 56 ผู้นั้นมิได้กระ ทำความผิด
ดังกล่าวมาในวรรคหนึ่ง ให้ผู้นั้นพ้นจากการที่จะถูก กำหนดโทษหรือถูกลงโทษในคดีนั้น 
แล้วแต่กรณี” 
 
103 
 
 
 
 
การบวกโทษที่รอไว้ในคดีก่อนเข้ากับคดีหลัง มีหลักพิจารณาได้ดังนี้ 
1) การบวกโทษที่รอไว้ในคดีก่อนเข้ากับคดีหลัง ตามมาตรา 58 แม้โจทก์มิได้
บรรยายในฟ้อง และไม่ได้ขอบวกโทษ ก็บวกโทษได้15 
2) ถ้าความผิดที่ศาลพิพากษาในคดีหลังได้กระทำก่อนคดีที่มีคำพิพากษาคดีแรก 
ศาลที่พิพากษาคดีหลังไม่มีอำนาจนำโทษจำคุกที่รอไว้มาบวกเข้ากับโทษในคดีที่พิพากษา
ภายหลัง  ทั้งนี้ เพราะการกระทำความผิดของจำเลยมิใช่เป็นการกระทำความผิดภายใน
เวลาที่ศาลรอการลงโทษในคดีแรกไม่เข้าหลักเกณฑ์ของมาตรา 58 
3) การที่ศาลจะนำโทษในคดีหลังมาบวกได้ต้องปรากฎข้อเท็จจริงว่า จำเลยได้รับ
ข้อเท็จจริงว่าเป็นคนเดียวกับจำเลยในคดีก่อน และจำเลยกระทำผิดในระหว่างเวลาที่ศาล
รอการลงโทษ การรับสามารถทำได้ทั้งต่อพนักงานคุมประพฤติก็ได้ หรือรับต่อศาลก็ได้ ถ้า
จำเลยไม่รับจะเอาโทษที่รอมาบวกไม่ได้ 
4) โทษที่ศาลรอการลงโทษไว้ในคดีก่อนแล้วจะนำมาบวกกับคดีหลัง ถ้าคดีหลัง
จำเลยกระทำผิดพร้อมกันหลายคดี นำโทษคดีก่อนมาบวกได้ครั้งเดียว 
5) ในกรณีที่มีการรอการลงโทษในคดีก่อนหลายคดี ศาลที่พิพากษาคดีหลังก็มี
อำนาจที่จะบวกโทษที่รอการลงโทษไว้ในคดีก่อนทุกคดีเข้ากับโทษในคดีหลังได้ 
6) ถ้าจำเลยไม่รับว่าเป็นบุคคลคนเดียวกับจำเลยในคดีก่อน และมากระทำผิดใน
ระหว่างรอการลงโทษ โจทก์จะนำสืบให้ได้ความ ถ้าโจทก์อ้างแต่เพียงว่า ตามทะเบียน
ประวัติอาชญากรรมจำเลยเคยถูกศาลในคดีก่อนจำคุกแล้วมากระทำผิดอีกโดยไม่นำสืบ
ข้อเท็จจริงให้ศาลเห็น  ศาลบวกโทษที่รอไว้ในคดีก่อนไม่ได้  
7) ถ้าจำเลยให้การว่า “ขอให้การรับสารภาพตามฟ้อง”  ศาลพิพากษาลงโทษ
จำเลยและบวกโทษจำคุกที่รอการลงโทษไว้ในคดีก่อนเข้ากับคดีนี้ได้ เพราะโจทก์ได้กล่าวมา
ในฟ้องด้วยแล้ว (คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5248/2546 (ประชุมใหญ่)) 
     
อย่างไรก็ตาม ถ้าจำเลยให้การเจาะจงว่า “ขอให้การรับสารภพว่าได้กระทำผิดตาม
ฟ้อง” ย่อมไม่รวมถึงเรื่องที่จำเลยถูกรอการลงโทษจำคุกไว้ในคดีก่อนที่โจทก์กล่าวมาใน
ฟ้อง เพราะการที่จำเลยถูกรอการลงโทษจำคุกไว้ในคดีก่อนไม่ใช่การกระทำผิด เมื่อโจทก์ไม่
สืบพยาน ศาลจึงบวกโทษไม่ได้ 
8) ศาลในคดีหลังไม่มีอำนาจที่จะไปลดโทษในคดีก่อนที่ศาลอื่นรอการลงโทษไว้ 
เพราะไม่ใช่ผู้พิจารณาคดีนั้น 
 
15 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 4) 64. 
104 
 
 
9) คดีหลังศาลต้องลงโทษจำคุกจริง ๆ ถึงจะนำโทษในคดีก่อนมาบวก ถ้าในคดี
หลังศาลไม่ได้ลงโทษจำคุกจริง ๆ แต่เปลี่ยนเป็นวิธีการสำหรับเด็ก เช่น นำตัวจำเลยไป
ฝึกอบรมก็ไม่เข้ามาตรา 58 หรือเปลี่ยนโทษจำคุกเป็นกักขังศาลจะเอาโทษในคดีก่อนมา
บวกไม่ได้ หรือแม้ส่งไปฝึกอบรมเสร็จแล้วให้ส่งไปจำคุกในเรือนจำต่อก็ถือเป็นวิธีการ
สำหรับเด็กและเยาวชนอยู่ดี 
10) ตามมาตรา 58 วรรคสอง ถ้าหากภายหลังกำหนดที่ศาลรอการลงโทษแล้ว
จำเลยไม่กระทำผิดอีกก็ถือว่าพ้นโทษและไม่เคยถูกลงโทษมาเลย ซึ่งย่อมมีผลว่าถือว่าไม่
เคยต้องโทษมาเลย จะมาเพิ่มเติมโทษเขาไม่ได้ 
 หรือกรณีที่ภายหลังที่ศาลรอการลงโทษคดีก่อนไว้ แล้วจำเลยมากระทำความผิด
อีกในคดีหลังแต่ศาลเปลี่ยนโทษจำคุก 3 เดือนมาเป็นกักขังตามมาตรา 23 เช่นนี้ ศาลในคดี
หลังจะนำโทษจำคุกที่รอการลงโทษไว้ในคดีแรกมาบวกกับโทษในคดีหลังไม่ได้ ซึ่งประเด็นนี้
เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 71 ปีการศึกษา 2561 มาแล้ว16 
11) ถ้าในคดีหลังศาลจำคุกตลอดชีวิตแล้วก็ไม่อาจนำโทษในคดีก่อนที่รอการ
ลงโทษมาบวกได้ 
12) การนับเวลารอการลงโทษไม่ได้นับตาม ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์    
แต่นับวันชนวัน   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1551/2546 การนับระยะเวลา 1 ปี นับแต่วันที่ศาล
ชั้นต้นรอการลงโทษให้แก่จำเลยจนถึงวันที่จำเลยกระทำความผิดในคดีหลัง เพื่อนำโทษที่
รอการลงโทษไว้ในคดีก่อนมาบวกเข้ากับโทษในคดีหลังตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
58 หาใช่เป็นการติดต่อราชการตามนัยประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์   มาตรา 193/4 
ไม่ การนับระยะเวลา 1 ปี นับแต่วันที่ 20 มีนาคม 2542 จะต้องไปครบ 1 ปี ในวันที่ 20 
มีนาคม 2543 เวลา 24 นาฬิกาอันเป็นการนับวันเวลาตามปกตินั่นเอง จำเลยกระทำผิดใน
วันที่ 20มีนาคม 2543 เวลา19.45 นาฬิกา จึงบวกโทษจำคุกในคดีก่อนเข้ากับโทษในคดี
หลังได้ 
13) โทษในคดีก่อนที่ศาลรอการลงโทษไว้กับโทษในคดีหลัง ไม่จำต้องเป็นโทษจาก
ความผิดฐานเดียวกัน และมิได้มีข้อยกเว้นเกี่ยวกับอายุของผู้กระทำความผิด   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 40/2546 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 58 มิได้บังคับ
ว่าโทษในคดีก่อนที่ศาลรอการลงโทษไว้กับโทษในคดีหลังจะต้องเป็นโทษจากความผิดฐาน
เดียวกันจึงจะบวกโทษได้และมิได้มีข้อยกเว้นเกี่ยวกับอายุของผู้กระทำผิด ดังนั้น แม้จะมี
เหตุดังกล่าวศาลก็นำโทษของจำเลยในคดีก่อนที่รอการลงโทษไว้บวกกับโทษในคดีหลังได้ 
 
16 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 236. 
105 
 
 
14) แม้คดีที่ขอให้นำโทษมาบวกกันคดีนี้ยังไม่ถึงที่สุด โดยอยู่ในระหว่างอุทธรณ์ ก็
ไม่ใช่เหตุที่จะนำโทษจำคุกในคดีดังกล่าวมาบวกกับคดีนี้ไม่ได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 20050/2556 คดีก่อนจำเลยที่ 1 ต้องคำพิพากษาให้
จำคุก 2 ปี 11 เดือน และปรับ 1,000 บาท โทษจำคุกให้รอการลงโทษไว้มีกำหนด 4 ปี 
และภายในระยะเวลาที่ศาลรอการลงโทษ จำเลยที่ 1 กลับมากระทำความผิดคดีนี้ แม้คดี
ก่อนจะอยู่ในระหว่างการพิจารณาของศาลอุทธรณ์ภาค 2 ก็ไม่ใช่เหตุที่ศาลชั้นต้นจะนำโทษ
จำคุกที่รอการลงโทษไว้ในคดีก่อนมาบวกกับโทษจำคุกของจำเลยที่ 1 ในคดีนี้ไม่ได้ แต่
ต่อมาศาลอุทธรณ์ภาค 2 มีคำพิพากษาในคดีก่อนให้ลงโทษจำคุกจำเลยที่ 1 มีกำหนด 6 ปี 
11 เดือน และคดีถึงที่สุดแล้ว ดังนี้ ในระหว่างการพิจารณาของศาลอุทธรณ์ในคดีนี้ จึงไม่มี
โทษจำคุกที่ศาลรอการลงโทษในคดีก่อนที่จะนำมาบวกเข้ากับโทษจำคุกในคดีนี้อีก อย่างไร
ก็ตามเมื่อปรากฏว่าศาลอุทธรณ์ภาค 2 พิพากษาลงโทษจำคุกจำเลยที่ 1 ก่อนที่ศาลอุทธรณ์
จะมีคำพิพากษาในคดีนี้ และโจทก์แก้ฎีกาขอให้นับโทษจำเลยที่ 1 ในคดีนี้ต่อจากโทษในคดี
ก่อน ดังนั้น จึงชอบที่จะนับโทษจำเลยที่ 1 ต่อจากโทษในคดีก่อน ซึ่งเป็นอำนาจของศาล
ฎีกาที่จะสั่งให้นับโทษต่อได้ 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
การเพิ่มโทษและการลดโทษที่จะลงแก่ผู้กระทำความผิดเป็นบทบัญญัติที่
กำหนดให้ศาลสามารถเพิ่มโทษได้โดยบางมาตราให้เป็นดุลพินิจของศาล การเพิ่มโทษอาจ
เกิดจากเหตุฉกรรจ์หรือผลที่ทำให้ผู้กระทำความผิดต้องรับโทษหนักขึ้น  ทั้งนี้ การเพิ่มโทษ
ต้องเป็นไปตามที่กฎหมายกำหนดไว้เท่านั้น   เพื่อให้ผู้กระทำความผิดรู้สึกถึงความเกรงกลัว
ต่อกฎหมายและหลาบจำไม่กระทำความผิดอีก  สำหรับการลดโทษนั้นมีเพื่อให้ศาลใช้
ดุลพินิจกรณีมีเหตุตามกฎหมายเช่นกรณีเหตุลดโทษ หรือเหตุอันควรปราณีต่าง ๆ เป็นต้น 
 
ส่วนกรณีการรอการลงโทษและการรอการกำหนดโทษ ผู้กระทำความผิดที่เข้า
เงื่อนไขตามมาตรา 56 ศาลสามารถใช้ดุลพินิจกำหนดโทษที่จะลงโดยให้รอการลงโทษได้ 
ซึ่งการลงโทษจำคุกในระยะสั้นไม่เกิดประโยชน์ต่อนักโทษและลดปริมาณนักโทษในเรือนจำ
ได้แต่ศาลสามารถกำหนดเงื่อนไขคุมประพฤติได้  
 
 
บทที่ 5 
ความรับผิดทางอาญา 
 
โครงสร้างความรับผิดทางอาญา 
 
โครงสร้างความรับผิดทางอาญา หมายถึง องค์ประกอบในการที่บุคคลจะต้องรับ
ผิดทางอาญาหรือต้องรับโทษทางอาญา ซึ่งแต่ละประเทศก็มีโครงสร้างความรับผิดทาง
อาญาแตกต่างกัน ขึ้นอยู่กับบริบท ระบบกฎหมายของประเทศนั้น1  
สำหรับโครงสร้างความรับผิดทางอาญาตามประมวลกฎหมายอาญาไทยนั้น บุคคล
จะต้องรับผิดในทางอาญาก็ต่อเมื่อ 
1. การกระทำครบองค์ประกอบ 
2. ไม่มีกฎหมายยกเว้นความผิด (ผู้กระทำมีอำนาจทำได้) 
3. ไม่มีกฎหมายยกเว้นโทษ 
 
1 คณพล จันทน์หอม, หลักพื้นฐานกฎหมายอาญา (เล่ม 1 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2563) 182. 
110 
 
 
 
1. การกระทำครบองค์ประกอบที่กฎหมายบัญญัติ 
   
 1.1 ต้องมีการกระทำ 
   
 1.2 การกระทำครบองค์ประกอบภายนอก คือ ผู้กระทำ  การกระทำ วัตถุแห่ง
การกระทำ 
   
 1.3 การกระทำครบองค์ประกอบภายใน  คือ เจตนา 
    
 1.4 ผลของการกระทำสัมพันธ์กับการกระทำ ตามหลัก ความสัมพันธ์ระหว่างการ
กระทำและผล (มาตรา 63) 
 
อย่างไรก็ตาม ในตำราของศาสตราจารย์ ดร. คณิต ณ นคร ท่านได้กล่าวถึง
โครงสร้างความรับผิดอาญาเยอรมัน ซึ่งประกอบด้วย “การกระทำที่ครบองค์ประกอบที่
กฎหมายบัญญัติ” (Tatbestandmassigkeit) “ความผิดกฎหมาย” (Rechtwidigheit) 
และ “ความชั่ว” (Schuld) 2 
 
2. ไม่มีกฎหมายยกเว้นความผิด (ผู้กระทำมีอำนาจทำได้) 
   
 ได้แก่ ป้องกัน (มาตรา 68) ทำแท้ง (มาตรา 305) แสดงความเห็นโดยสุจริต 
(มาตรา 329, มาตรา 331) 
    
ศาสตราจารย์พิเศษ จิตติ ติงศภัทิย์ ได้อธิบายว่า มีหลักทั่วไปเป็น เหตุยกเว้น
ความผิดอาญาอยู่ว่าความยินยอมอันบริสุทธ์ของผู้เสียหายให้ผู้ใดกระทำการที่กฎหมาย
บัญญัติว่าเป็นความผิดนั้น ถ้าความยินยอมนั้นไม่ขัดต่อสำนึกในศีลธรรมอันดี และมีอยู่
จนถึงขณะกระทำการอันกฎหมายบัญญัติว่าเป็นความผิดนั้นแล้ว ความยินยอมนั้นเป็น 
ข้อยกเว้น มิให้การกระทำนั้นเป็นความผิดขึ้นได้ เช่น คนไข้ ยินยอมให้แพทย์รักษาร่างกาย 
แพทย์ตัดแขนคนไข้ แพทย์ไม่ผิดฐานทำร้ายร่างกาย 
  จารีตประเพณี ก็ยกเว้นความผิดได้ เช่น ครูตีลูกศิษย์ได้พอสมควร เพื่อว่ากล่าว
สั่งสอนลูกศิษย์ให้เป็นคนดีได้ 
  
 เอกสิทธิ์ของสมาชิกรัฐสภา ตามรัฐธรรมนูญ 
 การตัดรากไม้ที่รุกล้ำ ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์   มาตรา 1347 ไม่
ผิดอาญาฐานทำให้เสียทรัพย์ 
   
พ่อแม่ตีลูกที่ดื้อ ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์  มาตรา 1567 (2) ให้
อำนาจบิดามารดาลงโทษบุตรตามสมควร เพื่อว่ากล่าวสั่งสอนได้ พ่อแม่ไม่ผิดฐานทำร้าย
ร่างกายไม่เกิดอันตราย ตามมาตรา 391 
 
2 คณิต ณ นคร, กฎหมายอาญาภาคความผิด (พิมพ์ครั้งที่ 9, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2549) 65. 
111 
 
 
    
อำนาจกระทำได้ ตามหลักสัญญา เช่นข้อตกลง ตามสัญญา ตาม ประมวลกฎหมาย
แพ่งและพาณิชย์   เพื่อป้องกัน ความผิดฐาน บุกรุก ผู้ให้เช่า จึงเขียนสัญญาเช่า ให้มี
ข้อความว่า “ผู้เช่ายินยอมให้ผู้ให้เช่าใส่กุญแจห้องเช่าได้ เมื่อผู้เช่าไม่จ่ายค่าเช่า” 
เจ้าพนักงานตำรวจยิงยางรถของคนร้ายไม่ผิดฐานทำให้เสียทรัพย์  เพราะว่า
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 83 วรรคสาม ให้อำนาจเจ้าพนักงาน
ตำรวจในการจับกุม เพราะเป็นการกระทำที่เหมาะแก่พฤติการณ์ 
 
3. ไม่มีกฎหมายยกเว้นโทษ 
     
ได้แก่ จำเป็น (มาตรา 67) เด็กไม่เกิน  10 ปี 15 ปี (มาตรา 73 มาตรา 74) คน
วิกลจริต มาตรา  65 ผู้มึนเมา มาตรา 66 คำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายของเจ้าพนักงาน ตาม
มาตรา 70 สามีภริยา (มาตรา  71) 
 
เหตุลดโทษ 
อยู่นอกโครงสร้างความรับผิดทางอาญา ตามข้อ 1 ข้อ 2 ข้อ 3  
เหตุลดโทษ คือ ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น
เพียงใดก็ได้ เป็นดุลพินิจของศาล ได้แก่ บันดาลโทสะ มาตรา 72 ความไม่รู้กฎหมาย 
มาตรา 64 วิกลจริตแต่ยังรู้สึกตัว มาตรา 65 วรรคสอง มึนเมาแต่รู้สึกตัว มาตรา 66 
ป้องกันจำเป็นเกินขอบเขต มาตรา 69 ทรัพย์ของญาติ มาตรา 71 วรรคสอง ผู้กระทำที่อายุ
กว่า 15 ปี แต่ต่ำกว่า 18 ปี มาตรา 75 ผู้กระทำที่อายุตั้งแต่ 18 ปี แต่ยังไม่เกิน 20 ปีตาม
มาตรา 76 เหตุบรรเทาโทษ มาตรา 78 
การพยายามกระทำความผิด ต้องดูว่า กระทำถึงขั้นลงมือหรือยัง เช่น ยกปืนจ้อง
ยิงเท่ากับลงมือ 
ความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผลเป็นผลโดยตรงหรือไม่  จะนำมาตรา 63 
มาพิจารณาต่อเมื่อกรณีพิจารณาว่าผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้นหรือไม่  มาตรา 63 ไม่ใช่
คำตอบทุกกรณี 
ผลที่เกิดขึ้นต้องเป็นผลโดยตรง ถ้าผลโดยตรงทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น 
ผลนั้นจะต้องเป็นผลธรรมด้วย 
ความยินยอมของคนไข้ ถ้าความยินยอมนั้นไม่ขัดต่อสำนึกหรือศีลธรรมอันดี 
ยกเว้นความผิดได้ 
 
 
 
112 
 
 
ความรับผิดในทางอาญา 
มาตรา 59 บัญญัติว่า “บุคคลจะต้องรับผิดในทางอาญาก็ต่อเมื่อได้กระทำ โดย
เจตนาเว้นแต่จะได้กระทำความโดยประมาท ในกรณีที่กฎหมาย บัญญัติให้ต้องรับผิดเมื่อได้
กระทำโดยประมาท หรือเว้นแต่ในกรณี ที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยแจ้งชัดให้ต้องรับผิดแม้ได้
กระทำโดยไม่มี เจตนา 
กระทำโดยเจตนา ได้แก่กระทำโดยรู้สำนึกในการที่กระทำและ ในขณะเดียวกัน
ผู้กระทำประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผลของการ กระทำนั้น 
ถ้าผู้กระทำมิได้รู้ข้อเท็จจริง อันเป็นองค์ประกอบของความผิดจะ ถือว่าผู้กระทำ
ประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผลของการกระทำ นั้นมิได้ 
กระทำโดยประมาท ได้แก่กระทำความผิดมิใช่โดยเจตนา แต่ กระทำโดยปราศจาก
ความระมัดระวัง ซึ่งบุคคลในภาวะเช่นนั้นจัก ต้องมีตามวิสัยและพฤติการณ์ และผู้กระทำ
อาจใช้ความระมัดระวัง เช่นว่านั้นได้ แต่หาได้ใช้ให้เพียงพอไม่ 
การกระทำ ให้หมายความรวมถึงการให้เกิดผลอันหนึ่งอันใดขึ้น โดยงดเว้นการที่
จักต้องกระทำเพื่อป้องกันผลนั้นด้วย” 
 
ศาสตราจารย์จิตติ ติงศภัทิย์ ได้อธิบายถึง การกระทำตามมาตรา 59 ว่า  ตาม
มาตรา 59 ไม่ได้อธิบายว่าการกระทำหมายความว่าอย่างไร การกระทำ ให้หมายความ
รวมถึงการงดเว้นการจักต้องกระทำเพื่อป้องกันผล ตามมาตรา 59 วรรคท้าย อนึ่ง การ
กระทำเป็นเหตุการณ์ที่อยู่ภายใต้การบังคับของจิตใจมนุษย์ ได้สามารถแยกได้เป็น 3 ส่วน 
ได้แก่ อิริยาบถ พฤติการณ์ประกอบอิริยาบถ และผลจากอิริยาบทและพฤติการณ์ประกอบ
นั้น3 
1. การกระทำครบองค์ประกอบที่กฎหมายบัญญัติ4 
   
 1.1 ต้องมีการกระทำ 
  
 1.2 การกระทำครบองค์ประกอบภายนอก คือ ผู้กระทำ การกระทำ วัตถุแห่งการ
กระทำ 
  
 1.3 การกระทำครบองค์ประกอบภายใน คือ เจตนา 
   
 1.4 ผลของการกระทำสัมพันธ์กับการกระทำตามหลักความสัมพันธ์ระหว่างการ
กระทำและผล (มาตรา 63) 
 
1.1 ต้องมีการกระทำ ตามมาตรา 59 วรรคหนึ่ง 
 
3 จิตติ ติงศภัทิย์, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาค 1 (พิมพ์ครั้งที่ 11, ศูนย์การพิมพ์เพชรรุ่ง 2555) 122. 
4 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 108. 
113 
 
 
การกระทำ หมายถึง การเคลื่อนไหวร่างกาย หรือไม่เคลื่อนไหวร่างกายโดยรู้สำนึก 
คือ อยู่ภายใต้บังคับของจิตใจ 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.หยุด แสงอุทัย ได้อธิบายคำว่า รู้สึกนึก (อยู่ภายใต้บังคับ
ของจิตใจ) ไว้ดังนี้  
1) มีความคิดที่จะกระทำ 
2) มีการตกลงใจที่จะกระทำตามที่คิดไว้ 
3) ได้กระทำไป คือ เคลื่อนไหว หรือไม่เคลื่อนไหวร่างกายตามที่ตกลงใจอันสืบ
เนื่องมาจากความคิด5 
         การเคลื่อนไหวหรือไม่เคลื่อนไว้ร่างกายมีตัวอย่าง 8 กรณีต่อไปนี้ ไม่ถือว่าเป็นการ
กระทำ ตามมาตรา 596 
ได้แก่ 1. เด็กทารกไร้เดียงสา คนปัญญาอ่อน 2. คนวิกลจริต คนเมา ไม่รู้สึกตัว      
3.คนละเมอ 4.คนเป็นลมบ้าหมู 5. คนที่ร่างกายกระตุกโดยไม่รู้ตัว  6. คนที่ถูกผลัก ถูกชน 
ถูกจับมือให้กระทำขณะเผลอ 7. คนที่ถูกสะกดจิต 8. คนที่ร่างกายเคลื่อนไหวไปเพราะแรง
ธรรมชาติ เช่น แรงลมพายุ เป็นต้น 
กรณีตัวอย่าง ช่วยจับกระบอกปืนให้ แล้วให้ผู้ตายลั่นไกเอง ถือว่าผู้ที่ช่วยจับ
กระบอกปืนให้เป็นคนฆ่าผู้อื่น แม้ผู้ตายจะลั่นไกปลิดชีวิตตนเองก็ตาม 
กรณีตัวอย่าง คนปัญญาอ่อนไม่รู้ว่าการกระทำของตนเป็นความผิด ถือว่าไม่มีการ
กระทำเพราะไม่รู้สำนึกและไม่รู้ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิด7 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8743/2544 จำเลยปฏิเสธตลอดมาว่าจำเลยมีความพิการ
ทางสมองไม่อาจรู้ได้ว่าการกระทำของตนเป็นความผิดดังนั้นปัญหาว่าจำเลยกระทำ
ความผิดในขณะไม่สามารถรู้ผิดชอบหรือไม่สามารถบังคับตนเองได้เพราะมีจิตบกพร่อง 
หรือไม่นั้น ศาลต้องตรวจสอบอย่างละเอียดว่าจำเลยกระทำโดยเจตนาซึ่งได้แก่กระทำโดยรู้
สำนึกในการที่กระทำอันเป็นเหตุให้จำเลยต้องรับผิดในทางอาญาตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 59 หรือไม่ด้วย เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าจำเลยเป็นบุคคลปัญญาอ่อนที่ถึง
ขนาดไม่อาจรู้ได้ว่าการตัดต้นไม้เป็นผิดกฎหมาย กรณีจึงมิใช่จำเลยกระทำผิดในขณะที่
สามารถรู้ ผิดชอบเพราะมีจิตบกพร่องตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 65 วรรคหนึ่ง 
เท่านั้น แต่ถึงขั้นที่ถือได้ว่าจำเลยกระทำโดยมิได้รู้สำนึกในการที่กระทำทั้งมิได้รู้ข้อเท็จจริง
 
5 หยุด แสงอุทัย, กฎหมายอาญาภาค1 (พิมพ์ครั้งที่16, สำนักพิมพ์มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 2537) 53. 
6 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 110 - 111. 
7 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
85. 
114 
 
 
อันเป็นองค์ประกอบของความผิด การกระทำของจำเลยจึงไม่มีความผิดเพราะขาดเจตนา
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 59 
กล่าวโดยสรุป  การกระทำ  นอกจากการเคลื่อนไหวร่างกายแล้ว  ยังรวมถึง การ
ไม่เคลื่อนไหวร่างกายด้วยซึ่งมี 2 ประเภทคือ 
1. การกระทำโดยงดเว้น  
2. การกระทำโดยละเว้น 
การกระทำโดยงดเว้น (Omission) มาตรา 59 วรรคท้าย มีหลัก 
มาตรา 59 วรรคท้าย บัญญัติว่า “การกระทำให้หมายความรวมถึงการให้เกิดผล
อันหนึ่งอันใดขึ้นโดยงดเว้นการที่จักต้องกระทำเพื่อป้องกันผลนั้นด้วย” 
1. เป็นการไม่กระทำ คือ ไม่เคลื่อนไหวร่างกายโดยรู้สำนึก 
2. ทั้ง ๆ ที่ผู้กระทำ มีหน้าที่ต้องกระทำ 
3. หน้าที่ ข้อ 2 ต้องเป็นหน้าที่เฉพาะ ซึ่งต้องกระทำเพื่อป้องกันมิให้เกิดผลนั้นขึ้น 
หน้าที่ต้องกระทำอาจจะเกิดจากหลายกรณี8 เช่น 
1. หน้าที่ตามที่กฎหมายบัญญัติ เช่น บิดามารดา บุตร สามีภริยา 
    
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 1563 บุตรจำต้องอุปการะเลี้ยงดูบิดา
มารดา 
    
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 1564 บิดามารดาจำต้องอุปการะเลี้ยง
ดูบุตรในระหว่างที่เป็นผู้เยาว์ 
    
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ให้ความเห็นว่า คำว่า “สามี
ภริยา” ต้องเป็นสามีภริยาที่ชอบด้วยกฎหมาย กล่าวคือ ต้องจดทะเบียนสมรสโดยชอบด้วย
กฎหมายตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 1457 นอกจากนี้ ความเป็นสามี
ภริยา กฎหมายยังกำหนดไว้ในกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาในเรื่องเกี่ยวกับสิทธิในการ
ฟ้องร้องดำเนินคดีแทนผู้ได้รับความเสียหายที่แท้จริง ตามมาตรา ๕ แห่งประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญาได้ด้วย9 
ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์   มาตรา  1461 สามีภริยาต้องช่วยเหลือ
อุปการะเลี้ยงดูกัน 
เจ้าพนักงานตำรวจมีหน้าที่โดยตรงตามกฎหมายในการควบคุมและดูแลผู้ต้องหา 
การไม่อยู่ปฏิบัติหน้าที่ดังกล่าว ถือเป็นการงดเว้นการที่จักต้องกระทำเพื่อป้องกันผล คือ 
 
8 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 117. 
9 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายหลักกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาว่าด้วยการดำเนินคดีในขั้นตอนก่อนการ
พิจารณา (พลสยามพริ้นติ้ง(ประเทศไทย) 2553) 106. 
115 
 
 
ผู้ต้องหาเสียชีวิตระหว่างที่อยู่ในการควบคุม เพราะเหตุเพลิงไหม้ แม้เกิดจากความประมาท 
ก็ต้องถือว่าเจ้าพนักงานตำรวจต้องรับผิดทางอาญา10  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7581/2561 การที่จำเลยที่ 3 มีหน้าที่โดยตรงในการ
ควบคุมและดูแลความปลอดภัยของผู้ต้องหาแต่ไม่อยู่ปฏิบัติหน้าที่โดยปราศจากเหตุอัน
สมควร จึงเป็นการกระทำโดยงดเว้นการที่จักต้องกระทำเพื่อป้องกันผลคือ อันตรายที่อาจ
เกิดขึ้นแก่ชีวิตของผู้ตาย เมื่อจำเลยที่ 3 กระทำโดยปราศจากความระมัดระวังซึ่งบุคคลใน
ภาวะเช่นนั้นจักต้องมีตามภาวะวิสัยและพฤติการณ์และจำเลยที่ 3 อาจใช้ความระมัดระวัง
เช่นว่านั้นได้แต่หาได้ใช้ให้เพียงพอไม่ การกระทำของจำเลยที่ 3 จึงเป็นการกระทำโดย
ประมาท แม้มีเหตุเพลิงไหม้ทำให้เกิดผลคือความตายของผู้ตายด้วย ก็ไม่ทำให้ความสัมพันธ์
ระหว่างการกระทำโดยประมาทของจำเลยที่ 3 และผลคือความตายของผู้ตายขาดตอนลง 
เพราะถ้าจำเลยที่ 3 อยู่ปฏิบัติหน้าที่ย่อมช่วยเหลือผู้ตายได้ทันเนื่องจากห้องทำงานของ
จำเลยที่ 3 อยู่หน้าห้องขังเยาวชนและติดกับห้องขังหญิง ความตายของผู้ตายจึงเป็นผล
โดยตรงจากการกระทำโดยประมาทของจำเลยที่ 3 
2. หน้าที่อันเกิดจากการยอมรับโดยเจาะจง (อาจจะมีค่าจ้าง หรือไม่มีค่าจ้าง ก็
ได้ อาจจะเป็น 
อาสาสมัครก็ต้องรับผิด) เช่น พยาบาล การ์ดประจำสระว่ายน้ำ คนเลี้ยงเด็ก  
อาสาดูแลลูกของเพื่อนบ้าน 
3. หน้าที่อันเกิดจากการกระทำก่อน ๆ ของตน เช่น จูงคนตาบอดข้ามถนน 
4. หน้าที่อันเกิดจากความสัมพันธ์เป็นพิเศษเฉพาะเรื่อง ได้แก่ ได้รับคำสั่งจาก
ทางราชการให้อารักขา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4917/2557 การงดเว้นที่ถือเป็นการกระทำ ผู้งดเว้นจัก
ต้องมีหน้าที่กระทำเพื่อป้องกันผลอันใดอันหนึ่งที่จะเกิดขึ้น ดังถ้อยคำในวรรคท้ายของ
ประมวลกฎหมายอาญามาตรา 59 ที่ว่าการกระทำให้หมายความรวมถึงการให้เกิดผล
อันหนึ่งอันใดขึ้นโดยงดเว้นการที่จะต้องกระทำเพื่อป้องกันผลงานด้วย คดีนี้ผลคือความตาย
ที่เกิดจากคลื่นในทะเลซัดผู้ตายจมน้ำ หากจะฟังว่าการงดเว้นของจำเลยทั้งสามหรือฝ่าย 
รีสอร์ทตามที่โจทก์อ้างเป็นการกระทำให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย ต้องได้ความว่าจำเลยทั้ง
สามหรือรีสอร์ทจะต้องมีหน้าที่ห้ามมิให้ผู้ตาย ลงเล่นน้ำในวันเกิดเหตุด้วย แต่ข้อเท็จจริง
ปรากฏว่าจำเลยทั้ง 3 หรือฝ่ายรีสอร์ทไม่มีหน้าที่ห้ามผู้ตายหรือผู้ใดมีให้ลงเล่นน้ำในวันเกิด
เหตุแต่อย่างใด ดังนั้นจึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยทั้งสามทำต่อผู้ตายโดยผิดกฎหมายอันจะเป็น
 
10 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 7) 208. 
116 
 
 
ละเมิดตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์  มาตรา 420 ไม่จำต้องพิจารณาว่าการงด
เว้นตามที่โจทก์อ้างเป็นความความประมาทเลินเล่อของจำเลยทั้ง 3 หรือไม่ 
ศาลฎีกาเห็นว่า การงดเว้นที่ถือเป็นการกระทำ ผู้งดเว้นจะต้องมีหน้าที่กระทำ เพื่อ
ป้องกันผลตามมาตรา 59 คดีนี้ ผลคือความตายที่เกิดจากคลื่นในทะเลซัดผู้ตายจมน้ำต้อง
ได้ความว่าจำเลยทั้งสามหรือฝ่ายรีสอร์ทจะต้องมีหน้าที่ห้ามมิให้ผู้ตายลงเล่นน้ำในวันเกิด
เหตุด้วย แต่ข้อเท็จจริงปรากฏว่าจำเลยทั้งสาม หรือฝ่ายรีสอร์ทไม่มีหน้าที่ห้ามผู้ตายหรือ
ผู้ใดมิให้ลงเล่นน้ำในวันเกิดเหตุแต่อย่างใด จึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยทั้งสามทำต่อผู้ตายโดยผิด
กฎหมายอันจะเป็นละเมิด 
การกระทำโดยการละเว้น มาตรา 374 
 
การกระทำโดยละเว้น หรือเรียกอีกอย่างว่า ไม่กระทำ ก็คือ ไม่เคลื่อนไหวร่างกาย
อีกประการหนึ่ง  อย่างไรก็ตาม การละเว้น หรือเรียกว่า กระทำการละเว้นกระทำการ จะ
แตกต่างจากการงดเว้นตามมาตรา 59 วรรคท้าย เพราะมีกฎหมายบัญญัติความผิดไว้
โดยเฉพาะ11 
ได้แก่ มาตรา 374 ไม่ช่วยผู้ตกอยู่ในภยันตราย, มาตรา 367 มาตรา 368 มาตรา 
383 มาตรา 126 มาตรา 150 มาตรา 154 มาตรา 156 มาตรา 157 มาตรา 200 มาตรา 
202 มาตรา 216 มาตรา 227 
ตัวอย่าง เดินผ่านสระว่ายน้ำเห็นคนตกน้ำไม่ยอมช่วย (ช่วยได้แต่ไม่ช่วย) ผิด 
มาตรา 374 เป็นการกระทำโดยการละเว้น ซึ่งตามมาตรา 374 บัญญัติเพื่อบังคับให้บุคคล
ทำหน้าที่เป็นคนดีของสังคม หรือเป็นพลเมืองที่ดี ภาษาอังกฤษเรียกว่า “Good 
Samaritan Law”12 
ความแตกต่างระหว่างการกระทำโดยการงดเว้นและการละเว้น 
1.การงดเว้น เป็นหน้าที่เฉพาะที่จะต้องทำเพื่อป้องกันผล 
   
  การละเว้น เป็นหน้าที่ทั่วไป 
2.การงดเว้น มีการพยายามได้ เช่น มารดาไม่ให้นมบุตร แต่มีคนมาช่วยบุตรเอาไว้ 
มารดาผิด มาตรา 289 (4) ประกอบมาตรา   80 ประกอบ มาตรา 59 วรรคท้าย 
   
  การกระทำโดยการงดเว้น ตามมาตรา 59 วรรคท้าย มีพยายามได้เหมือนกับการ
กระทำโดยการเคลื่อนไหวร่างกายทุกประการ 
 การละเว้น ช่วยได้แต่ไม่ช่วย ผิดสำเร็จทันที ตามมาตรา 374  และการกระทำโดย
ละเว้นไม่มี พยายามกระทำความผิด 
 
11 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 54. 
12 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 141. 
117 
 
 
1.2 การกระทำครบองค์ประกอบภายนอก คือ ผู้กระทำ  การกระทำ วัตถุแห่ง
การกระทำ 
ตัวอย่าง  ความผิดตามมาตรา 288 บัญญัติไว้ว่า “ผู้ใดฆ่าผู้อื่น” องค์ประกอบ
ภายนอก เป็นดังนี้ 
1. ผู้ใด (ผู้กระทำ) 
2. ฆ่า (การกระทำ) 
3. ผู้อื่น (วัตถุแห่งการกระทำ) 
คำว่า “ผู้ใด” หมายถึงบุคคลธรรมดา คำว่า “ฆ่า” หมายถึง ทำให้ตาย เป็นการ
กระทำที่ไม่จำกัดวิธี เช่นกดน้ำ, ใช้งูพิษกัด,ใช้รถชน, ให้ยาพิษแก่ผู้ที่ไม่รู้ว่าเป็นยาพิษเอาไป
ให้ผู้อื่นกิน, อาจเป็นการใช้อาวุธต่าง ๆ เช่น ปืน มีด ขวาน หลาว ระเบิด ไม้ รวมถึงการงด
เว้นการจักต้องกระทำเพื่อป้องกันผลตามมาตรา 59 วรรคท้ายด้วย13  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8867/2554 จำเลยเพียงแต่พูดชักชวนผู้เสียหายซึ่งเป็น
เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปีให้ไปร่วมหลับนอนกับ อ. แล้วจะให้โทรศัพท์เคลื่อนที่และเงินเป็น
การตอบแทน โดยไม่ปรากฏพฤติการณ์ใด ๆ ที่ส่อแสดงว่าจำเลยใช้อุบายและพูดไม่จริง 
หรือจะไม่ให้สิ่งของดังกล่าวตอบแทนเมื่อผู้เสียหายตกลง จึงยังถือไม่ได้ว่าจำเลยใช้อุบาย
หลอกลวง เป็นการขาดองค์ประกอบความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 283 
วรรคสาม ผู้เสียหายถูกจำเลยพูดชักชวน ผู้เสียหายทำทีพยักหน้าแต่ไม่ตกลงด้วย เท่ากับ
ผู้เสียหายไม่ยินยอม การกระทำของจำเลยจึงครบองค์ประกอบความผิดตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 282 วรรคสาม เมื่อผู้เสียหายไม่ไปด้วย การกระทำของจำเลยจึง
เป็นการพยายามกระทำความผิดตามมาตราดังกล่าว และถือว่าความผิดที่ฟ้องรวมการ
กระทำหลายอย่างแต่ละอย่างเป็นความผิดได้ในตัวเอง ศาลฎีกามีอำนาจลงโทษจำเลยตาม
ข้อเท็จจริงที่พิจารณาได้ ตาม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 192 วรรค
หก ประกอบมาตรา 215 และ 225 
1) ผู้กระทำความผิดอาญา 
1. ผู้กระทำความผิดเอง 
ข้อสังเกต การใช้สัตว์เป็นเครื่องมือ  หรือใช้บุคคลผู้ไม่มีการกระทำเป็นเครื่องมือ 
ถือว่าเป็นผู้กระทำความผิด เช่น ยุสุนัขให้กัดคนอื่น  หรือสะกดจิตให้ทำ 
2. ผู้กระทำความผิดโดยอ้อม (innocent agent) 
 
13 หม่อมหลวงไกรฤกษ์ เกษมสันต์ ณ อยุธยา, รวมคำบรรยายเนติบัณฑิตยสภา ภาค 1 สมัยที่ 70 ปีการศึกษา 2560 (เนติ
บัณฑิตยสภา 2559) 138. 
118 
 
 
   
ผู้กระทำความผิดโดยอ้อมเป็นคำที่ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.หยุด แสงอุทัยเป็นท่าน
แรกที่เริ่มใช้คำว่า ผู้กระทำความผิดโดยอ้อมในคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 668/2482  
 
ผู้กระทำความผิดโดยอ้อม คือ ผู้กระทำความผิดที่ไม่ได้กระทำด้วยตนเอง แต่ใช้ให้
บุคคลที่ไม่มีการกระทำหรือกระทำโดยไม่รู้ว่าเป็นความผิดเลย (innocent agent)14 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3336-3337/2547 บ. เผาบัญชีเงินกู้ตามคำสั่งของจำเลย
ที่ 1 ซึ่งเป็นผู้บังคับบัญชาโดยเชื่อโดยสุจริตว่าเป็นการปฏิบัติตามคำสั่ง ที่ชอบด้วยกฎหมาย
ของผู้บังคับบัญชา การที่จำเลยที่ 1 สั่งให้ บ. เผาบัญชีเงินกู้ จึงไม่ใช่เป็นการใช้ให้ผู้อื่น
กระทำความผิด เพราะ บ. ไม่รู้ว่าการกระทำนั้นเป็นความผิด แต่กรณีเป็นการที่จำเลยที่ 1 
ใช้ บ. เป็นเครื่องมือของจำเลยที่ 1 ในการกระทำความผิด ถือว่าจำเลยที่ 1 เป็นผู้กระทำ
ความผิดเองโดยอ้อม 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5318/2549 จำเลยจ้างให้บุคคลที่ไม่รู้มาก่อนว่าที่ดิน
บริเวณที่เกิดเหตุเป็นพื้นที่ป่าสงวนแห่งชาติ ให้นำรถไถไปไถที่ดินบริเวณดังกล่าว จึงไม่ใช่
เป็นการใช้ให้ผู้อื่นกระทำความผิด เพราะผู้ถูกใช้ไม่รู้ว่าการกระทำนั้นเป็นความผิด แต่เป็น
การใช้บุคคลเหล่านั้นเป็นเครื่องมือในการกระทำความผิด ถือว่าจำเลยเป็นผู้กระทำ
ความผิดเองโดยอ้อม จำเลยจึงมีความผิดตามพระราชบัญญัติป่าสงวนแห่งชาติ พ.ศ. 2507 
มาตรา 14 และมาตรา 31 วรรคสอง 
ข้อสังเกต ศาลฎีกา กล่าวว่า “ผู้ถูกใช้ไม่รู้ว่าการกระทำนั้นเป็นความผิด”  อันที่
จริงความหมาย ก็คือ ผู้ถูกใช้ไม่มีเจตนากระทำความผิดนั่นเอง  ทั้งนี้ เพราะบุคคลจะมี 
เจตนากระทำความผิดฐานใด หลักเกณฑ์แรกคือ บุคคลนั้นต้อง “รู้ข้อเท็จจริงอันเป็น
องค์ประกอบภายนอกของความผิดฐานนั้น ๆ เสียก่อน” ตามมาตรา 59 วรรคสาม15 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6370/2555 การกระทำที่จำเลยกับพวกใช้ให้ ภ. ขับ
รถจักรยานยนต์ไปรับผู้เสียหายที่ 1 มาที่วัดสะแก พาไปที่บ้านเกิดเหตุ แล้วจำเลยกับพวก
ร่วมประเวณีกับผู้เสียหายที่ 1 นั้น เมื่อตามทางนำสืบโจทก์ไม่ปรากฏข้อเท็จจริงว่า ภ. สมรู้
ร่วมคิดกับจำเลยและพวกหรือรู้มาก่อนว่าจำเลยกับพวกใช้ให้พาผู้เสียหายที่ 1 มาเพื่อการ
อนาจาร พฤติการณ์แห่งคดีฟังไม่ได้ว่า ภ. มีเจตนาพรากผู้เสียหายที่ 1 ซึ่งเป็นผู้เยาว์ไปเพื่อ
การอนาจาร หรือมีเจตนาร่วมกับจำเลยและพวกกระทำความผิดดังกล่าว การที่จำเลยกับ
พวกใช้ให้ ภ. ขับรถจักรยานยนต์พาผู้เสียหายที่ 1 มาที่บ้านเกิดเหตุเพื่อการอนาจารจึงไม่ใช่
เป็นการใช้ให้ผู้อื่นกระทำความผิด เพราะ ภ. ซึ่งเป็นผู้ถูกใช้ไม่รู้ว่าการกระทำนั้นเป็น
ความผิด แต่เป็นการที่จำเลยกับพวกใช้ ภ. เป็นเครื่องมือในการกระทำความผิด ถือได้ว่า
 
14 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 11) 49. 
15 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 152. 
119 
 
 
จำเลยกับพวกเป็นผู้กระทำความผิดเองโดยอ้อม จำเลยจึงมีความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 319 วรรคหนึ่ง ประกอบมาตรา 83 
ข้อสังเกต  ผู้กระทำความผิดเองโดยอ้อม มีได้เฉพาะในความผิดที่กระทำโดย
เจตนาเท่านั้น  ความผิดที่กระทำโดยประมาทไม่มีผู้กระทำความผิดเองโดยอ้อม 
3. ผู้ร่วมในการกระทำความผิด ได้แก่ ตัวการ ผู้ใช้ ผู้สนับสนุน 
       การใช้ให้กระทำความผิดตามมาตรา 84 จะเกิดขึ้นได้  ผู้ถูกใช้จะต้องกระทำ
ความผิดนั้น ๆ โดยเจตนา ซึ่งหมายถึง ผู้ถูกใช้จะต้องรู้ว่าการกระทำนั้นเป็นความผิด  
2) การกระทำ 
    
ถ้าเป็นความผิดที่กระทำโดยเจตนา  การกระทำนั้นเป็นความผิด  ก็ต่อเมื่อการ
กระทำนั้นเข้าขั้น ลงมือ หรือเข้าขั้น พยายาม ตามมาตรา 80   
ข้อสังเกต การกระทำความผิดบางฐาน  ถือว่าเป็นการกระทำที่ครบองค์ประกอบ
ภายนอกได้แล้ว แม้ว่าการกระทำนั้นยังไม่ถึงขั้นลงมือ หรือยังไม่ถึงขั้นพยายาม  แม้ว่าจะ
อยู่ในขั้นตระเตรียมก็ตาม เช่น การตระเตรียมฆ่าบุคคลสำคัญ  การตระเตรียมวางเพลิงเผา
ทรัพย์ เป็นต้น 
3) วัตถุแห่งการกระทำ 
หมายถึง สิ่งที่ผู้กระทำมุ่งหมายกระทำต่อ  เช่น ความผิดฐานฆ่าคนตายโดยเจตนา 
มาตรา 288 วัตถุแห่งการกระทำคือ ผู้อื่น ความผิดฐานลักทรัพย์ วัตถุแห่งการกระทำ คือ 
ทรัพย์ของผู้อื่น หรือที่ผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วย16 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 14460/2556  การที่จะเป็นความผิด มาตรา 188 ต้อง
เป็นกรณี เป้นการเอาไปซึ่งเอกสารของผู้อื่น แต่เมื่อข้อเท็จจริงได้ความว่า จำเลยมีส่วนเป็น 
เจ้าของเอกสารดังกล่าวด้วย การที่จำเลยเอาเอกสารไป จึงไม่เป็นความผิดตามมาตรา 
ดังกล่าว โดยไม่ต้องคำนึงว่า ผู้อื่นหรือกองมรดก มีส่วนเป็นเจ้าของเอกสารด้วยหรือไม่ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7144/2545 คำให้การของจำเลยในชั้นสอบสวนที่รับ
สารภาพว่าเป็นผู้ฆ่าและข่มขืนกระทำชำเราผู้ตาย ถือว่าเป็นพยานหลักฐานที่ใช้ยันจำเลย
เพื่อพิสูจน์การกระทำผิดของจำเลยในชั้นพิจารณาของศาลได้ตามประมวลกฎหมายวิธี
พิจารณาความอาญา มาตรา 134 จำเลยให้การรับสารภาพแล้วยังนำพนักงานสอบสวนไปชี้
ที่เกิดเหตุประกอบคำรับสารภาพของจำเลยและให้ถ่ายรูปไว้ด้วย โดยจำเลยมิได้นำ
พยานหลักฐานเข้าสืบหักล้างพยานหลักฐานของโจทก์ให้เห็นเป็นอย่างอื่น และจากการ
ตรวจกางเกงชั้นในของจำเลยที่เจ้าพนักงานตำรวจยึดมาจากจำเลยที่นุ่งอยู่ในวันถูกจับกุม
ส่งไปตรวจหารหัสพันธุ์กรรม(ดีเอ็นเอ)ได้ความว่าได้รหัสพันธุ์กรรมตรงกับคราบเลือดของ
 
16 เพิ่งอ้าง 183. 
120 
 
 
ผู้ตาย น่าเชื่อว่าคราบเลือดที่ติดอยู่กับกางเกงชั้นในของจำเลยเป็นของผู้ตาย พฤติการณ์
ตามพยานหลักฐานที่โจทก์นำสืบประกอบคำรับสารภาพของจำเลยมีน้ำหนักพอที่ทำให้ศาล
เชื่อได้ว่าจำเลยได้กระทำผิดจริงตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 176 
วรรคหนึ่งแล้ว 
เมื่อผู้ตายได้ตายไปแล้วแต่จำเลยคิดว่าผู้ตายสลบไป จึงข่มขืนกระทำชำเราผู้ตายจำเลยจึง
ไม่มีความผิดฐานข่มขืนกระทำชำเราผู้ตาย เพราะผู้ตายได้ถึงแก่ความตายไปก่อนแล้ว ไม่มี
สภาพเป็นบุคคลตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 15 
ข้อสังเกต คำพิพากษาศาลฎีกาข้างต้นเป็นเรื่อง ขาดองค์ประกอบภายนอก เช่น 
ข่มขืนศพ โดยคิดว่าเป็นหญิงสลบ แต่หากเป็นกรณี องค์ประกอบภายนอกครบ เช่น ขณะ
กระทำ ผู้ถูกกระทำ (วัตถุแห่งการกระทำ) ยังมีชีวิตอยู่ แต่ผู้กระทำเข้าใจว่าตายไปแล้ว จึง
เอาไปถ่วงน้ำเพื่ออำพรางคดี (คำพิพากษาศาลฎีกาที่5729/2556) เป็นเรื่องการขาด
องค์ประกอบภายใน กล่าวคือ “ขาดเจตนา” 
1.3 การกระทำครบองค์ประกอบภายใน  คือ เจตนา 
เจตนาเป็นองค์ประกอบภายใน ซึ่งแบ่งเป็น 2 ประเภทคือ 
1. เจตนาตามความเป็นจริง ได้แก่ เจตนาประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผล 
2. เจตนาโดยผลของกฎหมาย ได้แก่ เจตนาโดยพลาด (ไม่ประสงค์ต่อผล หรือไม่
เล็งเห็นผล) 
เจตนา มี 2 ส่วน คือ 
1. รู้ (ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิด ตามมาตรา 59 วรรคสาม) 
2. ประสงค์ต่อผล หรือเล็งเห็นผล (มาตรา 59 วรรคสอง) 
ในการพิจารณาเจตนา ต้องนำส่วนรู้ (ข้อเท็จจริง) มาตรา 59 วรรคสาม มา
พิจารณาก่อน 17  
การรู้ข้อเท็จจริง มาตรา 59 วรรคสาม คือ การรู้ถึงองค์ประกอบภายนอก อันได้แก่ 
ผู้กระทำ การกระทำ วัตถุแห่งการกระทำ 
การไม่รู้ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิด ตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 59 วรรคสาม จะเท่ากับผู้กระทำไม่มีเจตนาประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผล 
ส่งผลให้ผู้กระทำไม่ต้องรับผิดทางอาญาเลย นอกจากนี้ การไม่รู้ข้อเท็จจริงอันเป็น
องค์ประกอบความผิดตามมาตรา 59 วรรคสาม ต้องไม่ลืม มาตรา 62 วรรคสอง ก็คือ หาก
การไม่รู้ข้อเท็จจริง เกิดขึ้นด้วยความประมาท ก็ต้องรับผิดฐานกระทำโดยประมาทเมื่อ
 
17 เพิ่งอ้าง 194. 
121 
 
 
กฎหมายบัญญัติว่าการกระทำนั้นต้องรับผิดฐานประมาท ซึ่งประเด็นนี้เคยออกข้อสอบ
ผู้ช่วยผู้พิพากษา เมื่อวันที่ 6 กันยายน พ.ศ. 2557มาแล้ว18         
หลักในเรื่อง “รู้” คือ 
1.ไม่รู้ ไม่มีเจตนา (มาตรา 59 วรรค 3) 
2. รู้เท่าใดมีเจตนาเท่านั้น 
3. รู้เท่าใดมีเจตนาเท่านั้น แต่ไม่เกินความจริง19 
ยกตัวอย่างกรณี นายเสือต้องการขโมยโทรศัพท์มือถือของนางแมว จึงหลอกนาย
สิงห์ให้ช่วยหยิบโทรศัพท์มือถือนั้นโดยบอกว่าเป็นของนายเสือเอง นายสิงห์หลงเชื่อจึงหยิบ
ให้นายเสือ นายเสือได้โทรศัพท์มือถือของนางแมวไป เช่นนี้ นายสิงห์ไม่ต้องรับผิดฐานลัก
ทรัพย์ เพราะนายสิงห์ไม่มีเจตนาลักทรัพย์ของนางแมว นายสิงห์ไม่รู้ข้อเท็จจริงอันเป็น
องค์ประกอบภายนอกของความผิดตามมาตรา 334 ทั้งนี้ ตามมาตรา 59 วรรคสาม จาก
กรณีนี้นายเสือมีความผิดฐานลักทรัพย์ของนางแมวตามมาตรา 334 โดยนายสิงห์เป็น
เครื่องมือของนายเสือในการกระทำความผิดถือว่านายเสือถือเป็นผู้กระทำความผิดเองโดย
อ้อม  ตัวอย่างนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 58 การศึกษา 254820  
ตัวอย่างกรณี จำเลยไม่รู้ว่าเป็นเอกสารปลอม จึงไม่มีความผิดฐานใช้เอกสาร
ปลอม เพราะขาดเจตนาในส่วนของการรู้ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6317/2534 ถ้าจำเลยไม่รู้ว่าเป็นเอกสารปลอม จำเลยไม่
ผิดฐานใช้เอกสารปลอม  
 
เจตนาประสงค์ต่อผล 
คือ มุ่งหมายหรือประสงค์ที่จะให้เกิดผลนั้นขึ้นโดยตรง21 
แต่ หากผลเกิดก็เป็นความผิดสำเร็จ ถ้าผลไม่เกิดตามที่มุ่งหมายก็เป็นความผิดฐาน
พยายามกระทำความผิดตามมาตรา 80 
สิ่งสำคัญ คือ ต้องวินิจฉัยว่า ผู้กระทำมีเจตนาฆ่า หรือเจตนาทำร้าย 
ข้อสังเกต คือ ต้องดูอาวุธที่ใช้ ถ้าเป็นปืนถือว่าเป็นอาวุธร้ายแรงโดยสภาพ ต้องถือ
ว่า มีเจตนาประสงค์ต่อชีวิต ถือว่า มีเจตนาฆ่า22  
 
18 สำนักงานศาลยุติธรรม, รวมข้อสอบผู้ช่วยผู้พิพากษาสนามเล็ก-จิ๋ว (พ.ศ.2548-2561) (สำนักพิมพ์จุฬาลงกรณ์
มหาวิทยาลัย 2562) 37. 
19 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 199. 
20 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 70. 
21 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560) 106. 
22 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 7) 91. 
122 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5664/2534  จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหายในระยะห่าง
เพียง 3 เมตรถูกที่บริเวณเอวของผู้เสียหาย  อันเป็นอวัยวะสำคัญของร่างกายซึ่งหากรักษา
ไม่ทันท่วงทีอาจเป็นอันตรายถึงชีวิตได้  ถือได้ว่าจำเลยกระทำไปโดยเจตนาฆ่าผู้เสียหาย
แล้ว   หากเป็นเพียงการยิงขู่ จำเลยก็มีโอกาสที่จะยิงไปยังทิศทางอื่นที่มิใช่ทิศทางที่
ผู้เสียหายยืนอยู่ เช่นยิงขึ้นฟ้า เป็นต้น 
 
อย่างไรก็ตาม หากจำเลยใช้อาวุธปืน แต่ไม่ยิง ไม่ถือว่ามีเจตนาฆ่า เมื่อไม่มีเจตนา
จึงไม่มีความผิดฐานพยายามฆ่าเช่นกัน23 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1133/2556 อาวุธปืนเป็นอาวุธที่สามารถทำอันตราย
บุคคลถึงแก่ชีวิตได้ในระยะไกล หากจำเลยมีเจตนาฆ่าและกระทำโดยผู้เสียหายไม่รู้ตัว ไม่
จำเป็นที่จำเลยจะต้องไปปรากฏตัวให้ผู้เสียหายและคนที่เล่นสะบ้าเห็นด้วย การเดินเข้าไป
ใช้อาวุธปืนจ้องผู้เสียหายในระยะใกล้ 2 ถึง 3 เมตร พฤติการณ์ที่จำเลยใช้ปืนจ้องใน
ระยะใกล้และพูดกับผู้เสียหายต่อหน้าคนอื่นหลายคนโดยไม่ยิงทันที แม้จะฟังว่าจำเลยเอา
นิ้วสอดไปไว้ในโกร่งไกปืน หากจำเลยมีเจตนาฆ่าย่อมมีช่วงเวลาเพียงพอที่จะเหนี่ยวไกยิง
ผู้เสียหายได้ก่อนที่ อ. จะพูดห้ามและผลักจำเลย การที่จำเลยไม่ได้ยิงปืนแต่กลับถือปืนวิ่ง
ออกจากลานบ้านที่เกิดเหตุไปที่ถนนห่างออกไป 15 ถึง 20 เมตร แล้วจึงยิงปืนขึ้นฟ้า 1 นัด 
แสดงให้เห็นว่า จำเลยมีจุดประสงค์อื่นมากกว่าจะเอาชีวิตผู้เสียหาย จำเลยเพียงแต่ต้องการ
แสดงให้ผู้เสียหายเห็นว่าจำเลยมิได้เกรงกลัวผู้เสียหายและน้องชายเท่านั้น จำเลยจึงไม่มี
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่น 
 
ผู้เขียนมีความคิดเห็นว่า  คำพิพากษาศาลฎีกานี้ ศาลตัดสินโดยพิจารณาจาก
เหตุการณ์ที่เกิดขึ้น เมื่อจำเลยมีปืนซึ่งเป็นอาวุธร้ายแรงโดยสภาพทำให้ผู้อื่นตายได้ แต่การ
ที่จำเลยอยู่ใกล้ระยะใกล้ 2 ถึง 3 เมตรและจ้องปืนโดยเอานิ้วสอดไว้ในโกร่งไกปืน หากจะ
ยิ่งผู้เสียหายคงเสียชีวิตแน่นอน แสดงถึงเจตนาว่าจำเลยต้องการเพียงขู่ให้ผู้เสียหายเกิด
ความกลัวเท่านั้น เมื่อไม่เป็นเจตนาฆ่า แม้จำเลยใช้ปืนจ้องเล็งโดยไม่ได้กดไกปืน ก็ไม่เป็น
พยายามฆ่าเช่นกัน ส่วนจำเลยจะผิดฐานทำให้ผู้อื่นตกใจกลัวหรือไม่ต้องพิจารณาจากคำ
ฟ้องเท่านั้น  
 
หากพิจารณาเปรียบเทียบกับคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5664/2534 จำเลยใช้อาวุธ
ปืนเหมือนกัน แต่จำเลยตั้งใจยิงผู้เสียหายในระยะห่างเพียง 3 เมตรถูกที่บริเวณเอวของ
ผู้เสียหาย  ซึ่งอันเป็นอวัยวะสำคัญของร่างกายที่อาจทำให้ผู้เสียหายเสียชีวิตได้ เช่นนี้ 
จำเลยจึงมีความผิดฐานเจตนาฆ่าผู้อื่น หากไม่เสียชีวิตก็ผิดฐานพยายามฆ่าแล้ว 
 
23 เพิ่งอ้าง 93. 
123 
 
 
 
ตัวอย่างกรณี  การใช้มีดฟันหญ้าขนาดใหญ่ฟันที่ศีรษะหลายแผล ศาลตัดสินว่า
เป็นเจตนาฆ่าประสงค์ต่อผลคือความตายของผู้เสียหาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1609/2544 ผู้เสียหายถูกจำเลยทำร้ายได้รับอันตรายมี
บาดแผลถูกฟันที่ศีรษะด้านขวาและซ้าย 10 แผลเศษ ทำให้กะโหลกศีรษะด้านหน้าขวา
และซ้ายแตกกดยุบลง ศีรษะด้านข้างและท้ายทอยซ้ายแตกมีเลือดออกใต้เยื่อหุ้มสมอง
ชั้นนอกด้านข้างซ้าย ฝ่ามือขวามีบาดแผล 2 แห่ง ยาว 4 เซนติเมตร และจมูกด้านซ้ายเป็น
รอยบาดแผล ผิวหนังถลอกประมาณ 10 แผล ในขณะที่แพทย์รับตัวผู้เสียหาย ผู้เสียหาย
ช็อกเนื่องจากเสียเลือดมาก หากไม่ได้รักษาทันท่วงทีผู้เสียหายอาจถึงแก่ความตายเช่นนี้ 
แสดงว่าจำเลยใช้อาวุธมีดฟันผู้เสียหายเต็มแรง อาวุธที่จำเลยใช้ทำร้ายเป็นมีดฟันหญ้ามี
ขนาดใหญ่ จึงเชื่อว่าจำเลยกระทำไปโดยมีเจตนาฆ่า 
 
ตัวอย่างกรณี จำเลยตั้งใจขับรถด้วยความเร็วสูงชนเจ้าหนี้ของตัวเองให้ตกลงไปใน
ลำคลอง ด้วยความแค้น เพื่อให้เจ้าหนี้จมน้ำตาย เช่นนี้ การกระทำของจำเลยเป็นเจตนาฆ่า
โดยประสงค์ต่อผลคือความตายของเจ้าหนี้ ข้อเท็จจริงนี้ เคยนำมาออกข้อสอบอัยการผู้ช่วย 
ปี พ.ศ.2548 24 
ตัวอย่างกรณี  จำเลยขับรถด้วยความเร็วสูงในขณะที่ผู้เสียหายเกาะอยู่บนฝา
กระโปรงด้านหน้ารถแล้วจำเลยเบรคหลายครั้งแสดงถึงเจตนาประสงค์ต่อผลคือความตาย 
แต่ผู้เสียหายไม่ถึงแก่ความตาย จำเลยต้องรับผิดฐานพยายามฆ่า 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6576/2542 พฤติการณ์ของจำเลยที่ขับรถพุ่งเข้าชนสิบ
ตำรวจตรีป.ขณะเข้าทำการตรวจค้น ขับรถด้วยความเร็วสูงสลับกับการห้ามล้อหลายครั้งใน
ขณะที่สิบตำรวจตรีป.นอนคว่ำหน้าอยู่บนฝากระโปรงด้านหน้าของรถที่จำเลยขับเพื่อให้สิบ
ตำรวจตรีป.ตกจากรถ ล้วนแต่ มุ่งประสงค์ที่จะให้สิบตำรวจตรีป. เป็นอันตรายถึงชีวิตทั้งสิ้น 
เมื่อไม่ถึงแก่ความตาย การกระทำของจำเลยจึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าเจ้าพนักงานซึ่ง
กระทำตามหน้าที่ (เจตนาประสงค์ต่อผล) 
ตัวอย่างกรณี  การใช้ไม้เบสบอลตีศีรษะซึ่งเป็นอวัยวะสำคัญ จนผู้เสียหายหมดสติ 
ศาลตัดสินว่าเป็นเจตนาฆ่าประสงค์ต่อผลคือความตายของผู้เสียหาย แต่ผู้เสียหายไม่ถึงแก่
ความตาย จำเลยต้องรับผิดฐานพยายามฆ่า 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 265/2554  ผู้เสียหายถูกไม้เบสบอลตีจนหมดสติไปทันที
ในที่เกิดเหตุและต้องนอนพักรักษาตัวอยู่ในโรงพยาบาลอย่างต่อเนื่องเป็นเวลาติดต่อกันกว่า 
2 เดือน โดยอาการไม่ดีขั้น ต้องให้อาหารเหลวทางจมูกและพูดจาไม่ได้ ขณะที่ผู้เสียหายมา
เบิกความเป็นระยะเวลาหลังเกิดเหตุ 1 ปีเศษ ผู้เสียหายต้องนั่งรถเข็นไม่สามารถยืนได้ พูด
 
24 รชฎ เจริญฉ่ำ, คำถามพร้อมธงคำตอบข้อสอบการสอบคัดเลือกเพื่อบรรจุเป็นข้าราชการอัยการ ในตำแหน่งผู้ช่วย
อัยการ (ห้างหุ้นส่วนจำกัดพิมพ์อักษร,  2555) 359-360. 
124 
 
 
แต่ละคำด้วยความยากลำบาก แสดงให้เห็นชัดว่า จำเลยที่ 2 ใช้ไม้เบสบอลยาวประมาณ 1 
เมตร ตีที่ศีรษะผู้เสียหายซึ่งเป็นอวัยวะสำคัญอย่างแรง แม้ตีเพียงครั้งเดียวก็แสดงให้เห็นว่า
จำเลยที่ 2 มุ่งหมายจะให้เสียผู้เสียถึงแก่ความตาย เมื่อผู้เสียหายไม่ถึงแก่ความตายการ
กระทำของจำเลยที่ 2 จึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่า 
ตัวอย่างกรณี  จำเลยกระทำต่อบุตรซึ่งยังเป็นทารกอยู่ แม้ไม่มีอาวุธ เพราะใช้ห่อ
ตัวทารกรูดซิปกระเป๋าแล้วใช้แผ่นพลาสเตอร์ปิดบริเวณปากและจมูก  การกระทำของ
จำเลยแสดงถึงเจตนาประสงค์ผลคือความตายของบุตร แต่บุตรจำเลยไม่ถึงแก่ความตาย 
จำเลยต้องรับผิดฐานพยายามฆ่า 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 171/2556 การที่จำเลยนำบุตรที่เพิ่งคลอดออกจาก
โรงพยาบาล เจ้าหน้าที่โรงพยาบาลย่อมใช้ผ้าขนหนูห่อตัวเด็กให้อยู่แล้วเพื่อป้องกัน
แสงแดดและมลภาวะอากาศ โดยเว้นส่วนหน้าเพื่อที่เด็กจะได้มีอากาศหายใจ จึงไม่มีเหตุผล
ที่จำเลยจะต้องเอาเด็กใส่กระเป๋าหิ้ว การที่จำเลยนำเด็กทารกเพิ่งคลอดใส่ในกระเป๋าหิ้ว 
เอาผ้านขนหนูห่อมิดทั้งตัว ปิดทับด้วยเสื้ออีกชั้นกับรูดชิปปิดกระเป๋าไว้ ทำให้อากาศไม่
สามารถผ่านเข้าไปในกระเป๋า ซ้ำนำแผ่นพลาสเตอร์ปิดบริเวณปากและจมูก ย่อมเห็น
เจตนาว่าจำเลยประสงค์จะให้เด็กถึงแก่ความตาย เมื่อเด็กไม่ถึงแก่ความตาย การกระทำ
ของจำเลยจึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่น 
 
การจับเด็กทารกทุ่มลงกับพื้นด้วยความแค้น จนเด็กทารกนั้นต้นคอหักถึงแก่ความ
ตายเป็นการกระทำโดยรู้สำนึกและประสงค์ต่อผลจึงเป็นการกระทำโดยเจตนาตามมาตรา 
59 วรรคสอง ผู้กระทำมีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยเจตนาตามมาตรา 288 ตัวอย่างนี้เคยออก
ข้อสอบอัยการผู้ช่วย ปี พ.ศ.255025 
 
เจตนาเล็งเห็นผล 
      
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ได้อธิบายว่า เจตนาเล็งเห็นผล 
เรียกอีกอย่างคือ เจตนาโดยอ้อม ซึ่งจะต่างจากเจตนาประสงค์ต่อผล ที่เรียกว่า เจตนา
โดยตรง  
ข้อสังเกต หากบุคคลในฐานะเช่นเดียวกับผู้กระทำโดยปกติเล็งเห็นได้ว่า ผลนั้นจะ
เกิดขึ้นได้อย่างแน่นอน 
 
ตัวอย่างกรณี โยนก้อนหินลงมาจากสะพานข้ามคลอง 
 
25 เพิ่งอ้าง 397. 
125 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2548/2544 จำเลยยืนอยู่บนสะพานใช้ก้อนหินที่มีขนาด
น้ำหนักถึง 1 กิโลกรัมเศษ และครึ่งกิโลกรัมจำนวนหลายก้อนทุ่มลงมาในหมู่ผู้เสียหาย
จำนวนมากที่อยู่ในเรือซึ่งมีพื้นที่จำกัดที่แล่นลอดใต้สะพาน จำเลยย่อมเล็งเห็นผลของการ
กระทำนั้นได้ว่าก้อนหินอาจถูกศีรษะซึ่งเป็นอวัยวะที่สำคัญของร่างกายเป็นผลทำให้ถึงตาย
ได้ แต่จำเลยก็หาได้ใยดีต่อผลที่จะเกิดขึ้นไม่จึงถือได้ว่าจำเลยมีเจตนาฆ่า 
ตัวอย่างกรณี ขับรถพุ่งชนกระแทกอย่างแรงในระยะกระชั้นชิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8943/2553 การที่จำเลยขับรถด้วยความเร็วไล่ติดตาม
ชนรถจักรยานยนต์ 3 คัน ของฝ่ายผู้เสียหายโดยขับไล่ชนทีละคัน คันแรก ฟ. หลบหนีลง
ข้างทางได้ทัน จึงหันมาไล่ชนรถจักรยานยนต์ของ ส. เมื่อ ส. ขับหนีเข้าซอยไปได้ ก็หันมาไล่
ชนรถจักรยานยนต์ของผู้เสียหายซึ่งหนีไม่ทันถูกชนท้ายรถจนผู้เสียหายกระเด็นตกจาก
รถจักรยานยนต์ส่วนรถจักรยานยนต์กระเด็นกระแทกจนถังน้ำมันรั่วมีรอยน้ำมันหกไปตาม
ทางที่รถจักรยานยนต์ไถลไป ส่วนผู้เสียหายตกจากรถแล้วกระเด็นข้ามไปอยู่ในช่องเดินรถ
สวนอย่างเร็วจนรถแท็กซี่ที่สวนมาห้ามล้อไม่ทันเฉี่ยวชนซ้ำอีก พฤติการณ์ที่จำเลยขับรถ
ติดตามรถจักรยานยนต์ฝ่ายผู้เสียหายมาอย่างกระชั้นชิดด้วยความเร็วและไล่ชนทีละคันเมื่อ
ไล่ทันรถจักรยานยนต์ผู้เสียหายก็พุ่งชนอย่างแรง ซึ่งรถจำเลยมีขนาดและแรงปะทะมากกว่า
รถจักรยานยนต์ของผู้เสียหาย พฤติการณ์ดังกล่าวฟังได้ว่า จำเลยเล็งเห็นผลได้ว่าอาจทำให้
ผู้เสียหายถึงแก่ความตายได้ นอกจากนี้เมื่อชนแล้วจำเลยยังลงจากรถพร้อมถือมีดเหวี่ยงไป
มาทำท่าไล่ฟันผู้เสียหายจนต้องรีบพยุงกันหนีขึ้นรถแท็กซี่ไปทันที แสดงให้เห็นว่าจำเลยมี
เจตนาฆ่าผู้เสียหาย 
ตัวอย่างกรณี ขว้างระเบิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 92/2553 การที่จำเลยทั้งสองขับรถจักรยานยนต์หนีโดยมี
รถยนต์ของผู้เสียหายซึ่งเป็นเจ้าพนักงานตำรวจไล่ตามมาติด ๆ เป็นระยะทางหลาย
กิโลเมตร และจำเลยที่ 2 ขว้างลูกระเบิดไปข้างหลังโดยเล็งเห็นว่าลูกระเบิดที่ขว้างไป
ดังกล่าวสามารถทำให้ผู้เสียหายและพวกซึ่งอยู่ในรถยนต์ที่ไล่ตามมาอาจถึงแก่ความตายได้
หากลูกระเบิดเกิดระเบิดขึ้น จึงเป็นการขว้างโดยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหายกับพวก แต่การ
กระทำของจำเลยทั้งสองไม่บรรลุผล เพราะลูกระเบิดที่ขว้างไม่เกิดระเบิดเนื่องจากยังไม่ได้
ถอดสลักนิรภัยซึ่งอาจเป็นเพราะจำเลยที่ 2 รีบร้อนเกินไป เมื่อปรากฏผลการตรวจพิสูจน์
ลูกระเบิดว่าอยู่ในสภาพใช้การได้ หากเกิดระเบิดขึ้นมีอำนาจทำลายสังหารชีวิตมนุษย์ สัตว์ 
และทรัพย์สินให้เสียหายได้ในรัศมีฉกรรจ์ 10 เมตร จากจุดระเบิดการกระทำของจำเลยทั้ง
สองจึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหายตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 289 (2) 
ประกอบด้วยมาตรา 80 
126 
 
 
คือ เล็งเห็นได้ว่า ผลนั้นจะเกิดขึ้นได้อย่างแน่นอนเท่าที่จิตใจของบุคคลในฐานะ
เช่นนั้นจะเล็งเห็นได้ 
ตัวอย่างกรณี การนำบุคคลซึ่งหมดสติไปโยนทิ้งลงแม่น้ำ ถือว่ามีเจตนาฆ่า โดย
ย่อมเล็งเห็นผล26 คือผู้ตายถึงแก่ความตายได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4091/2554 แม้การเข้าไปทำร้ายผู้ตายในตอนแรก 
จำเลยที่ 1 จะไม่ได้ร่วมรู้เห็นหรือสมคบกับ ส. บ. ค. หรือจำเลยที่ 2 และจำเลยที่ 1 เข้าไป
เตะผู้ตายเพียงครั้งเดียว ซึ่งแสดงว่าจำเลยที่ 1 มีเพียงเจตนาทำร้ายผู้ตายก็ตาม แต่
เหตุการณ์ทำร้ายผู้ตายดังกล่าวได้ยุติลงและขาดตอนไปแล้ว การที่จำเลยที่ 1 ร่วมกับพวก
ลากผู้ตายซึ่งขณะนั้นไม่ได้สติไปโยนลงแม่น้ำ เป็นเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นใหม่ จำเลยที่ 1 ย่อม
เล็งเห็นผลได้ว่าการนำผู้ตายซึ่งอยู่ในสภาพที่หมดสติไปโยนทิ้งน้ำเช่นนั้น ย่อมไม่
สามารถช่วยเหลือตนเองได้และต้องจมน้ำตาย จำเลยที่ 1 จึงมีเจตนาร่วมกับพวกฆ่าผู้ตาย 
ตัวอย่างกรณี การถีบผู้อื่นตกรถยนต์ในขณะที่รถยนต์กำลังแล่นด้วยความเร็ว ถือ
ว่ามีเจตนาฆ่าโดยย่อมเล็งเห็นผลว่าผู้นั้นจะตกลงไปตายได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2431/2544 จำเลยกับพวกช่วยกันถีบผู้ตายกับผู้เสียหาย
ที่ 1 ตกจากรถยนต์โดยสารขณะที่กำลังแล่นด้วยความเร็วประมาณ 60 กิโลเมตรต่อชั่วโมง 
ย่อมเล็งเห็นผลได้ว่าผู้ตายอาจไปกระแทกผู้เสียหายที่ 2 ที่ยืนอยู่ตรงบันไดตกจากรถไป
ด้วยกันและศีรษะกับลำตัวของผู้ตายหรือของผู้เสียหายทั้งสองอาจกระแทกกับพื้นถนนเป็น
อันตรายถึงชีวิตได้ เมื่อผู้ตายและผู้เสียหายทั้งสองตกจากรถทำให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย 
ผู้เสียหายที่ 1 ได้รับอันตรายสาหัส ส่วนผู้เสียหายที่ 2 ได้รับอันตรายแก่กาย จำเลยจึงมี
ความผิดฐานฆ่าผู้ตายและพยายามฆ่าผู้เสียหายทั้งสอง 
ตัวอย่างกรณี  การบรรทุกแรงงานต่างด้าว 100 คนในรถตู้คอนเทนเนอร์ซึ่งปิด
มิดชิดสีด้านด้วยแผงเหล็กหนาอีกทั้งต้องใช้ระยะเวลาเดินทางถึง 2 ชั่วโมง จึงจะถึงที่หมาย 
จำเลยย่อมเล็งเห็นผลได้ว่าคนต่างด้าวจำนวน 100 คนย่อมขาดอากาศหายใจและถึงแก่
ความตายได้ จำเลยจึงมีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยเจตนาเล็งเห็นผลตามประมวลกฎหมาย
อาญามาตรา 288 ประกอบมาตรา 59 วรรคสอง ตัวอย่างนี้เคยออกข้อสอบอัยการผู้ช่วย ปี
พ.ศ.255427  
ตัวอย่างกรณี เจตนาย่อมเล็งเห็นผลมีคำพิพากษาศาลฎีกาที่เกี่ยวกับทรัพย์  
เจตนาทำให้เสียทรัพย์โดยเล็งเห็นผล 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 112/2554 โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยในความผิดฐาน
วิ่งราวทรัพย์ แต่พยานหลักฐานของโจทก์ฟังไม่ได้ว่า จำเลยเอาโทรศัพท์เคลื่อนที่ของ
 
26 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 23. 
27 รชฎ เจริญฉ่ำ (เชิงอรรถ 24) 436-437. 
127 
 
 
ผู้เสียหายไปโดยเจตนาทุจริตคงได้ความว่าจำเลยเอาโทรศัพท์ผู้เสียหายไปเพราะอารมณ์
โกรธที่มีผู้ชายโทรศัพท์มาหาผู้เสียหาย จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานวิ่งราวทรัพย์แต่การที่
จำเลยโยนโทรศัพท์เคลื่อนที่ของผู้เสียหายลงไปที่ชานพักบันได จำเลยย่อมเล็งเห็นได้ว่า 
โทรศัพท์เคลื่อนที่ของผู้เสียหายอาจจะเกิดความเสียหายได้ เมื่อไม่ปรากฏว่า
โทรศัพท์เคลื่อนที่ของผู้เสียหายได้รับความเสียหายอย่างไร การกระทำของจำเลยจึงเป็น
ความผิดฐานพยายามทำให้เสียทรัพย์ แม้โจทก์จะมิได้ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยในความผิด
ฐานนี้ก็ตาม แต่ความผิดฐานวิ่งราวทรัพย์ก็มีความผิดฐานลักทรัพย์ซึ่งเป็นความผิดเกี่ยวกับ
ทรัพย์รวมอยู่ด้วย ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 192 วรรคสาม 
การต่างกันระหว่างการกระทำผิดฐานลักทรัพย์และทำให้เสียทรัพย์ มิให้ถือว่าต่างกันในข้อ
สาระสำคัญ และมิถือว่าเป็นเรื่องเกินคำขอหรือโจทก์ไม่ประสงค์ให้ลงโทษ เมื่อไม่ปรากฏว่า
จำเลยหลงต่อสู้ ศาลจึงมีอำนาจลงโทษจำเลยในความผิดฐานพยายามทำให้เสียทรัพย์ตามที่
พิจารณาได้ความ ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 192 วรรคสาม 
ตัวอย่างกรณี เจตนาย่อมเล็งเห็นผลมีคำพิพากษาศาลฎีกาที่ เจตนาวางเพลิงเผา
โรงเรือนโดยเล็งเห็นผล 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 114/2531 จุดไฟเผาที่นอนในโรงน้ำชา ถือว่าจำเลย
ประสงค์ที่จะวางเพลิงเผาทรัพย์ มาตรา 217 ขณะเดียวกันเล็งเห็นผลว่าเป็นการวางเพลิง
เผาทรัพย์ มาตรา 218 แต่โรงน้ำชา ยังไม่ติดไฟลุกไหม้ จำเลยมีความผิดตามมาตรา 218 
(1) ประกอบ มาตรา 80 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2829/2532 มีรอยเขม่าดำจับที่ฝาบ้าน  วอลเปเปอร์ไหม้
ไป ศาลตัดสิน จำเลยผิดมาตรา  218 ประกอบ มาตรา 80 
ข้อสังเกต การกระทำที่จะเป็นความผิดสำเร็จฐานวางเพลิงเผาโรงเรือนนั้น ไม่
หมายความเพียงเอาเพลิงไปวางเท่านั้น หากเป็นการเผาทำให้เกิดเพลิงไหม้โรงเรือนนั้นลุก
ติดไฟขึ้นด้วย 
  
สรุป มีรอยเขม่าดำ แต่ยังไม่ไหม้ ยังไม่เป็นความผิดสำเร็จเป็น แต่ฐานพยายาม
วางเพลิงเผาทรัพย์เท่านั้น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6738/2537 จำเลยใช้ของเหลวราดตัวผู้ตายแล้วจุดไฟ
เผาผู้ตายซึ่งนอนอยู่บนตึกแถว ไฟกระเด็นไปถูก จ. ด้วย ถือว่า จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้ตาย 
ตายโดยประสงค์ต่อผล และเจตนาฆ่า จ.โดยพลาด และลักษณะการกระทำ จำเลยย่อม
เล็งเห็นผลได้ว่า ไฟต้องลุกไหม้ตึกแถว ถือว่าจำเลยเจตนาวางเพลิงเผาโรงเรือนด้วย ตาม
มาตรา 218(1) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 115/2542 เมื่อเกิดเพลิงไหม้แล้วมีจำเลยคนเดียวเท่านั้น
ที่เดินออกมาจากที่เกิดเหตุเพลิงไหม้โดยที่เกิดเหตุ มีเศษผ้าที่มีกลิ่นน้ำมันเหลือเป็นเศษให้
128 
 
 
เห็นอยู่ และจากการ จุดไฟวางเพลิงนี้เองทำให้ไฟไหม้ข้อเท้าทั้งสองข้างของจำเลย 
บาดแผลที่เกิดจากไฟไหม้จึงปรากฏให้เห็นเป็นรอยแผลสดอยู่ โดยในวันรุ่งขึ้นจำเลยได้ไป
ทำการรักษาบาดแผลนี้ จึงมิใช่ เป็นเหตุบังเอิญที่จำเลยถูกน้ำร้อนลวกในคืนเกิดเหตุ แล้ว
วันรุ่งขึ้นจึงได้ไปทำการรักษาดังที่จำเลยอ้าง และที่จำเลยวางเพลิงรถของผู้เสียหายก็เพราะ
จำเลยโกรธ ที่ผู้เสียหายกีดกันไม่ให้จำเลยคืนดีกับพี่สาวของผู้เสียหาย นั่นเอง ฉะนั้น เมื่อรถ
ที่จำเลยวางเพลิงอยู่ในโรงเก็บรถ ซึ่งอยู่ติดกับอาคารซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของภัตตาคารและเป็น 
อาคารที่อยู่อาศัยของผู้เสียหายกับพวกแล้วจำเลยย่อมเล็งเห็นว่าเพลิงนั้นย่อมลุกลามไปเผา
ผลาญอาคาร ที่ตั้งภัตตาคารและที่ผู้เสียหายกับพวกอยู่อาศัยนั้นด้วย พยานหลักฐานที่
โจทก์นำสืบรับฟังได้แจ้งชัดว่าจำเลย เป็นผู้วางเพลิงรถของผู้เสียหายและพยายามวางเพลิง
อาคาร ที่ผู้เสียหายกับพวกอยู่อาศัย 
ตัวอย่างกรณี เจตนาย่อมเล็งเห็นผลมีคำพิพากษาศาลฎีกาที่เกี่ยวกับ การยิงปืน 
เข้าไปในรถ  หรือเข้าไปในบ้าน หรือยิงไปที่กลุ่มคน เป็นเจตนาย่อมเล็งเห็นผล 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2567/2544 จำเลยใช้อาวุธปืนซึ่งเป็นอาวุธร้ายแรงยิงไป
ที่กลุ่มคนหมู่มากและอยู่ในที่จำกัด ย่อมถือได้ว่า จำเลยมีเจตนาฆ่าโดยเล็งเห็นผล เมื่อมีผู้
ถูกกระสุนปืนทั้งถึงแก่ความตายและไม่ตาย จำเลยจึงมีความผิดฐานฆ่าและพยายามฆ่า แม้
ศาลฎีกาจะได้วินิจฉัยว่าการกระทำของจำเลยเป็นความผิดฐานฆ่าและพยายามฆ่าผู้อื่นโดย
เจตนา มิใช่เป็นการกระทำเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกันดังที่ศาลอุทธรณ์
วินิจฉัยก็ตาม แต่เมื่อโจทก์และโจทก์ร่วม มิได้ฎีกาขอให้ลงโทษจำเลยให้หนักขึ้น ศาลฎีกา
จึงแก้ไขบทลงโทษจำเลยให้ถูกต้องได้เท่านั้น ไม่อาจพิพากษาเพิ่มเติมโทษจำเลยได้ ตาม 
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 212 ประกอบมาตรา 225 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 154/2545 จำเลยใช้อาวุธปืนซึ่งเป็นอาวุธร้ายแรงยิงไป
ทางกลุ่มลูกค้าที่อยู่ในร้านขายอาหารซึ่งมีประมาณ 20 คน โดยไม่ใยดีว่ากระสุนปืนจะถูก
ใครหรือไม่ แม้จะเป็นการยิงเพียงนัดเดียวก็อาจถูกผู้อื่นถึงแก่ความตายได้ ทั้งกระสุนปืน
ดังกล่าวถูกต้นขาขวาของเด็กคนหนึ่งจึงเป็นการกระทำที่ย่อมเล็งเห็นผลของการกระทำนั้น 
เป็นการกระทำโดยเจตนาฆ่าตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 59 วรรคสอง จำเลยจึงมี
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2215/2556  จำเลยใช้ปืนซึ่งใช้ยิงทำอันตรายและเป็น
อาวุธร้ายแรงยิงไปยังกลุ่มผู้ตายที่ขับรถจักรยานยนต์มาเป็นกลุ่ม จำเลยย่อมเล็งเห็นผลว่า
อาจมีผู้ถูกกระสุนปืนของจำเลยได้ เมื่อผู้ตายถูกกระสุนปืนและถึงแก่ความตาย จำเลยจึงมี
ความผิดฐานเจตนาฆ่าผู้ตายตามฟ้อง มิใช่ความผิดฐานพยายามฆ่า 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 985/2546 จำเลยใช้แขนล็อกคอผู้เสียหายแล้วลากไปที่คู
น้ำข้างถนนกดตัวผู้เสียหายลงไปในน้ำจนมิดศีรษะหมดสติและปอดอักเสบเนื่องจากสำลัก
129 
 
 
น้ำ ทำให้ปอดสูญเสียสมรรถภาพของถุงลมไม่สามารถแลกเปลี่ยนอากาศได้เป็นเวลา 4 
สัปดาห์ ต้องใช้เครื่องช่วยหายใจประมาณ 1 สัปดาห์ จำเลยย่อมเล็งเห็นผลว่าอาจทำให้
ผู้เสียหายถึงแก่ความตายได้ ถือว่าจำเลยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหาย เมื่อจำเลยลงมือกระทำ
ความผิดไปโดยตลอดแล้ว แต่ไม่บรรลุผล จำเลยจึงมีความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 9711/2557 แม้น้ำกรดจะไม่ใช่อาวุธโดยสภาพแต่ก็เป็น
สารเคมีชนิดกรดเกลือ ซึ่งมีคุณสมบัติกัดกร่อนชนิดรุนแรงที่ทำให้เกิดอันตรายแก่ชีวิต 
น้ำกรดที่จำเลยที่ 1 นำมาสาดใส่โจทก์ร่วมทั้ง 3 นอกจากจะมีความเข้มข้นสูงแล้ว ยังมี
ปริมาณมากทำให้โจทก์ร่วมที่ 1 มีบาดแผลถึงร้อยละ 20 ของร่างกายจำเลยที่ 1 ย่อม
เล็งเห็นผลได้ว่าการกระทำของตนกับพวกเป็นเหตุให้โจทก์ร่วมทั้ง 3 ถึงแก่ความตายได้ การ
ที่จำเลยที่ 1 กับพวกเตรียมน้ำกรดมาเพื่อสาดใส่โจทก์ร่วมทั้ง 3 จึงเป็นการกระทำโดย
ไตร่ตรองไว้ก่อน จำเลยที่ 1 จึงมีความผิดฐานพยายามฆ่าโจทก์ทั้ง 3 โดยไตร่ตรองไว้ก่อน 
ตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 289 (4) ประกอบมาตรา 80 แล้วต้องใช้ค่าเสียหาย
ให้แก่โจทก์ร่วมทั้ง 3 
 
เจตนาพิเศษ 
คือ มูลเหตุจูงใจ สังเกตคำว่า “เพื่อ” ซึ่งเจตนาพิเศษเป็นมูลเหตุจูงใจที่เพิ่มเติม
จากเจตนาธรรมดา บางมาตราเท่านั้นที่จะมีปรากฏเจตนาพิเศษ28 
กรณีตัวอย่าง ความผิดฐานลักทรัพย์ ผู้กระทำความผิดนอกจากจะต้องมีเจตนา
ธรรมดาแล้วจะต้องมีเจตนาพิเศษ คือ โดยทุจริต ในขณะกระทำความผิดด้วย29 คำว่า โดย
ทุจริต มีนิยามอยู่ใน ม. 1 (1) บัญญัติว่า “เพื่อแสวงหาประโยชน์ที่มิควรได้โดยชอบด้วย
กฎหมายสำหรับตนเองหรือผู้อื่น”  
ตัวอย่าง ผู้กระทำผิดฐานปลอมเอกสาร ผู้กระทำจะมีความผิด ผู้กระทำจะต้องได้
กระทำ “เพื่อให้ผู้หนึ่งผู้ใดหลงเชื่อว่าเป็นเอกสารที่แท้จริง” 
สิ่งสำคัญ คือ คำว่า “โดยทุจริต” คำว่า “เพื่อ” เป็นเจตนาพิเศษ 
ข้อสังเกต  เจตนาพิเศษ ไม่มีเล็งเห็นผล 
ข้อสังเกต เจตนาพิเศษ 
1. เจตนาพิเศษ จะอยู่ลอย ๆ ไม่ได้ ต้องมีเจตนาประสงค์ต่อผล หรือเล็งเห็นผลมา
ก่อน 
2. เจตนาพิเศษ ไม่มีเล็งเห็นผล เพราะคำว่า “เพื่อ” ผู้กระทำต้องมีเจตนาโดยตรง 
 
28 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 267. 
29 สุรศักดิ์ ลิขสิทธิ์วัฒนกุล, คำอธิบายความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามประมวลกฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 5, สำนักพิมพ์
วิญญูชน 2555) 115. 
130 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1240/2504 มาตรา 228 เพื่อให้เกิดอุทกภัย ต้องมีเจตนา
โดยตรง ถ้าไม่มีเจตนาให้เกิดอุทกภัยโดยตรง แม้จะเล็งเห็นได้ว่า จะเกิดอุทกภัย จำเลยก็ไม่
มีความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 638/2523 จำเลยเป็นตำรวจละเลยไม่จับกุมคนลาว
อพยพ ยังถือไม่ได้ว่า จำเลยมีความผิด มาตรา 157 “เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่ง
ผู้ใด” โจทก์ต้องพิสูจน์ว่าจำเลยได้กระทำให้เกิดความเสียหายแก่ราชการอย่างไร 
3. เจตนาพิเศษ ถ้าผู้กระทำได้กระทำโดยมีเจตนาพิเศษ ตามที่กฎหมายกำหนดไว้ 
ก็เป็นความผิดสำเร็จไม่ใช่พยายาม เช่น พาเด็กเข้าโรงแรมเพื่อร่วมประเวณี แม้ยังไม่ร่วม
ประเวณีกับผู้เสียหายก็ตาม ก็ผิด มาตรา 317 แล้ว  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6632/2540 ไม่จำเป็นต้องเข้าไปในโรงแรมก็เป็นความผิด
สำเร็จ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 769/2540 ทำเอกสารปลอม เพื่อให้คนอื่นหลงเชื่อว่าเป็น
เอกสารที่แท้จริง  แม้ยังไม่ได้นำไปแสดงต่อคนอื่น คนทำก็ผิดฐานปลอมเอกสารสำเร็จแล้ว 
 
พฤติการณ์ประกอบการกระทำ 
หมายถึง  องค์ประกอบภายนอกซึ่งไม่ใช่ ข้อเท็จจริง 
1. “น่าจะเกิดความเสียหาย” หรือ “อาจเกิดความเสียหาย” มาตรา 137 มาตรา 
172 มาตรา188 มาตรา 220 มาตรา 221 มาตรา 225 ถึงมาตรา 231 มาตรา 233 มาตรา
234 มาตรา 236 มาตรา 237มาตรา 264 มาตรา 267 ถึงมาตรา 269 มาตรา 307 มาตรา 
322 มาตรา 323  
“โดยประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่น หรือประชาชน” ไม่ใช่เจตนาพิเศษ 
แต่เป็นพฤติการณ์ประกอบการกระทำ จะนำมาตรา 59 วรรค 3 มาใช้ไม่ได้ ตัวอย่าง 
มาตรา 264 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6654/2550 การกระทำโดยประการที่น่าจะเกิดความ
เสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชนตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 264 วรรคหนึ่ง และ
มาตรา 268 วรรคหนึ่ง เป็นพฤติการณ์ประกอบการกระทำ มิใช่ผลที่ต้องเกิดขึ้นจากการ
กระทำ เพียงแต่น่าจะเกิดแม้จะไม่เกิดขึ้นก็เป็นความผิดสำเร็จแล้ว และความเสียหายที่
น่าจะเกิดนั้นอาจเป็นความเสียหายที่มีรูปร่าง เช่นความเสียหายต่อทรัพย์สินหรือความ
เสียหายต่อศีลธรรม เช่น เสียชื่อเสียง หรือความเสียหายต่อประชาชน เช่น ความไว้เนื้อเชื่อ
ใจในการประกอบธุรกิจด้วย การที่จำเลยปลอมใบรับฝากเงิน อันเป็นเอกสารสิทธิดังกล่าว
นำเงินเข้าฝากในบัญชีของบุคคลทั้งสองที่ธนาคาร ก.สาขาสี่แยกบ้านแขก เป็นผลให้เงินของ
เจ้าของบัญชีทั้งสองบัญชีเพิ่มมากขึ้น แม้จะไม่มีความเสียหายต่อทรัพย์สินแต่เป็น
131 
 
 
เปลี่ยนแปลงหลักฐานจำนวนเงินของเจ้าของบัญชีทั้งสองในระบบบัญชีของธนาคาร ก. ให้
แตกต่างไปจากความเป็นจริง อันจะเป็นผลให้เจ้าของบัญชีทั้งสองและธนาคาร ก. อาจเสีย
ชื่อเสียงไม่ได้รับความเชื่อมั่นไว้วางใจในสังคมและในการประกอบกิจการธุรกิจอันเป็น
ประการที่น่าจะเกิดความเสียตามบทบัญญัติในความผิดฐานปลอมและใช้เอกสารสิทธิ
ปลอมตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 264 วรรคหนึ่ง ประกอบมาตรา 265 และ
มาตรา 268 วรรคหนึ่ง 
ข้อสังเกต คำว่า “น่าจะเกิดความเสียหาย หรือไม่”  ใช้หลักวิญญูชน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 769/2540 เป็นพฤติการณ์ประกอบการกระทำ  ไม่ใช่ 
เจตนาพิเศษ  เสียหายหรือไม่ พิจารณาได้จากความคิดธรรมดาของบุคคลทั่วไปในลักษณะ
เดียวกับจำเลย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8584/2547 จำเลยที่ 1 และที่ 3 กับพวกใช้ผ้าปิดปาก
ขวดที่บรรจุน้ำมันและจุดไฟโยนเข้าไปในบริเวณสถานีบริการน้ำมัน จนเกิดระเบิดและ
น่าจะเกิดความเสียหาย การกระทำของจำเลยที่ 1 และที่ 3 เป็นการกระทำให้เกิดระเบิด
จนน่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์ของผู้อื่น เป็นความผิดสำเร็จตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 221 แล้ว กฎหมายหาได้บัญญัติว่าต้องกระทำโดยใช้วัตถุและต้อง
เกิดความเสียหายเป็นอันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์ของผู้อื่นด้วยไม่ 
ตัวอย่าง มาตรา 233 “จนน่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลในยานพาหนะนั้น”  
เพียงแต่ น่าจะเป็นอันตรายเท่านั้น ก็เป็นความผิดแล้ว 
2. “อันเป็นการมิชอบ” มาตรา 200 มาตรา 209 
3. “อันเป็นการเหยียดหยามศาสนา” มาตรา 206 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7125/2557 จำเลยนำแผ่นป้ายข้อความว่า “ทองเหลือง
หล่อนี้ ไม่ใช่พุทธเจ้าแน่ ไม่ต้องกราบมัน” ไปติดที่ฐานองค์พระพุทธชินราชจำลองอันเป็นสิ่ง
ที่เคารพบูชาของพระพุทธศาสนา ซึ่งประดิษฐานอยู่บนศาลาในบริเวณที่พักสงฆ์ป่าสามแยก 
และวันที่ 28 พฤษภาคม 2551 เวลากลางวัน จำเลยใช้เท้าเหยียบฐานของพระพุทธชินราช
จำลองและใช้มือตบบริเวณพระพักตร์ของพระพุทธรูป การกระทำทั้งสองครั้งดังกล่าวเป็น
การกระทำด้วยประการใด ๆ แก่วัตถุอันเป็นที่เคารพในทางศาสนาของพุทธศาสนิกชนอัน
เป็นการเหยียดหยามศาสนาพุทธ เหตุเกิดที่ตำบลวังกวาง อำเภอน้ำหนาว จังหวัด
เพชรบูรณ์ ขอให้ลงโทษตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 91 มาตรา 206 
4. “โดยประการที่ทำให้เด็กปราศจากผู้ดูแล” มาตรา 306 
5. “โดยประการที่น่าจะทำให้ผู้อื่นนั้นเสียชื่อเสียง” มาตรา 326 
6. “อันเป็นการรบกวนการครอบครอง” มาตรา 362 มาตรา 364 มาตรา 365 
   แต่ถ้า หากผู้ครอบครองยินยอม การเข้าไปก็ไม่เป็นการบุกรุก 
132 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 540/2554 ที่เกิดเหตุมีโต๊ะสนุกเกอร์เปิดบริการให้บุคคล
ทั่วไปเล่นได้และขณะเกิดเหตุยังคงเปิดบริการอยู่ การที่จำเลยทั้งสามเข้าไปทำร้ายร่างกาย
ผู้เสียหายที่ 2 ในบริเวณที่บุคคลทั่วไปย่อมจะเข้าไปได้นั้น ย่อมไม่มีความผิดฐานบุกรุกตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 364 และมาตรา 365 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2616/2553 การที่จำเลยเข้าไปในบ้านผู้เสียหายเพื่อบอก
ให้ผู้เสียหายเบาวิทยุที่เปิดเสียงดังหรือการที่จำเลยเข้าไปหานาง ก. นั้น ถือว่ามีเหตุอัน
สมควร การเข้าไปของจำเลยจึงไม่เป็นความผิดฐานบุกรุก แต่เมื่อผู้เสียหายไล่ให้จำเลยออก
จากบ้านแล้ว จำเลยก็ไม่มีสิทธิที่จะอยู่อีก การที่จำเลยยังคงอยู่และใช้อาวุธมีดแทง
ผู้เสียหาย จำเลยจึงมีความผิดฐานบุกรุกโดยใช้กำลังประทุษร้าย มีอาวุธมีดและกระทำใน
เวลากลางคืน 
 
เหตุฉกรรจ์  
 
มาตรา 62 บัญญัติว่า “ข้อเท็จจริงใด ถ้ามีอยู่จริงจะทำให้การกระทำไม่เป็น 
ความผิด หรือทำให้ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ หรือได้รับโทษน้อยลง แม้ข้อเท็จจริงนั้นจะไม่มี
อยู่จริง แต่ผู้กระทำสำคัญผิดว่ามีอยู่จริง ผู้กระทำย่อมไม่มีความผิดหรือได้รับยกเว้นโทษ 
หรือได้รับโทษ น้อยลง แล้วแต่กรณี 
ถ้าความไม่รู้ข้อเท็จจริงตามความในวรรคสามแห่ง มาตรา 59 หรือความสำคัญผิด
ว่ามีอยู่จริงตามความในวรรคหนึ่ง ได้เกิดขึ้นด้วย ความประมาทของผู้กระทำความผิด ให้
ผู้กระทำรับผิดฐานกระทำ โดยประมาท ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยเฉพาะว่าการ
กระทำ นั้นผู้กระทำจะต้องรับโทษแม้กระทำโดยประมาท 
บุคคลจะต้องรับโทษหนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริงใด บุคคลนั้นจะต้องได้รู้ข้อเท็จ
นั้น” 
    
ถ้อยคำของ มาตรา 62 วรรคท้าย ใช้คำว่า “รับโทษหนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริง
ใด”  คำนี้ มีการใช้ในฎีกาหลากหลายรูปแบบ ดังนี้  
(1) “เหตุที่ต้องรับโทษหนักขึ้น”  คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3889/2531 
(2)“ลักษณะฉกรรจ์” คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3889/2531 คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 
5264/2548 
(3) “เหตุฉกรรจ์” คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 627/2515 
คำที่ใช้แพร่หลาย คือ “เหตุฉกรรจ์”  อย่างไรก็ตาม นิสิต ควรใช้คำว่า “รับโทษ
หนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริงใด”   
ได้แก่ มาตรา 218 มาตรา 335 มาตรา 289 มาตรา 296 
133 
 
 
 
ผลฉกรรจ์  
 
มาตรา 63 บัญญัติว่า “ถ้าผลของการกระทำความผิดใดทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษ
หนักขึ้น ผลของการกระทำความผิดนั้นต้องเป็นผลที่ตามธรรมดา ย่อมเกิดขึ้นได้” 
ผลฉกรรจ์ คือ ผลที่ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น เช่น มาตรา 297 
ตัวอย่าง ชิงทรัพย์ มาตรา 339 วรรคสอง ผู้กระทำต้องรู้สิ่งที่ตนชิง  คือ โค กระบือ ถ้าไม่รู้ 
ก็ไม่ผิด วรรคสอง เหตุฉกรรจ์ แต่จะผิด วรรคหนึ่งทั่วไป  พิจารณาตามมาตรา 62 วรรค
ท้าย 
   
ส่วน ชิงทรัพย์ เป็นเหตุให้ตนตาย มาตรา 339 วรรคท้าย พิจารณาตามมาตรา 63  
ความตายเป็นผลธรรมดาจากการชิงทรัพย์ 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ได้อธิบายเรื่อง ผลธรรมดา  
มาตรา 63 “ผลธรรมดา” คือ ผลที่วิญญูชนคาดเห็นได้  เช่นคาดเห็นว่าจะมีคนตายในบ้าน 
ถ้าเผาบ้าน ก็ผิด มาตรา 224  ถ้าไม่รู้ว่าเผาบ้านคน ก็ไม่ผิด มาตรา 218 (1) แต่ผิดมาตรา 
217 ใช้มาตรา  62 วรรคท้าย ตัวอย่าง เผาโกดังสินค้าที่ทิ้งร้างในที่เปลี่ยว  แล้วมีคนตาย 
เพราะไปนอนในโกดัง เช่นนี้ วิญญูชน ไม่อาจคาดหมายได้ จึงเป็นผลที่ผิดธรรมดา ผู้กระทำ
ไม่ผิด มาตรา 224  แต่ผิด มาตรา 218  
 
สำคัญผิดในตัวบุคคล  
 
มาตรา 61 บัญญัติว่า “ผู้ใดเจตนาจะกระทำต่อบุคคลหนึ่ง แต่ได้กระทำต่ออีก
บุคคลหนึ่งโดยสำคัญผิด ผู้นั้นจะยกเอาความสำคัญผิดเป็นข้อแก้ตัว ว่ามิได้กระทำโดย
เจตนาหาได้ไม่” 
มาตรา 61 จะเข้ามาเกี่ยวข้องเฉพาะ ในกรณีที่ผู้กระทำผิดปฏิเสธว่า ตนไม่มีเจตนา
ฆ่าคนที่ถูกยิง 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ มีความเห็นว่า มาตรา 61 การ
สำคัญผิดในตัวบุคคลนั้น ไม่จำเป็นต้องบัญญัติไว้ก็ได้ เพราะเป็นหลักเรื่องเจตนาประสงค์
ต่อผลนั่นเอง 30 
     
สำคัญผิดในตัวบุคคล คือ ตั้งใจทำต่อบุคคลหนึ่ง แต่ได้กระทำต่ออีกบุคคลหนึ่ง 
 
30 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 252. 
134 
 
 
    
สำคัญผิดในตัวบุคคล อาจจะเป็นสำคัญผิดในทรัพย์ของบุคคลก็ได้  เช่น  ตั้งใจทำ
ต่อทรัพย์ แต่กระทำต่อทรัพย์อีกอันหนึ่ง 
   
ข้อสังเกต สำคัญผิดในตัวบุคคล บางทีก็เกี่ยวเนื่องกันกับสำคัญผิดในข้อเท็จจริง 
ตามมาตรา 62  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 353 - 354/2550 จำเลยที่ 1 และที่ 3 ร่วมเดินทางไปกับ
จำเลยที่ 2 เพื่อไปยิงแก้แค้น ช. ซึ่งเคยยิงจำเลยที่ 2 มาก่อน โดยจำเลยที่ 1 และที่ 3 ทราบ
ดีว่าจำเลยที่ 2 นำอาวุธปืนติดตัวไปด้วย จำเลยที่ 1 และที่ 3 มีเจตนาร่วมกับจำเลยที่ 2 ฆ่า 
ช. และเมื่อพบผู้เสียหาย จำเลยที่ 2 ยิงผู้เสียหายโดยเข้าใจว่าเป็น ช. ย่อมเป็นการกระทำ
ต่ออีกบุคคลหนึ่งโดยสำคัญผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 61 จำเลยที่ 1 และ
ที่ 3 ซึ่งร่วมกระทำความผิดกับจำเลยที่ 2 ไม่อาจยกเอาความสำคัญผิดดังกล่าวมาเป็นข้อ
แก้ตัวว่ามิได้มีเจตนาร่วมฆ่าผู้เสียหายได้ ต้องถือว่าจำเลยที่ 1 และที่ 3 มีเจตนาร่วมกับ
จำเลยที่ 2 ฆ่าผู้เสียหายด้วย ฉะนั้น เมื่อผู้เสียหายไม่ถึงแก่ความตายสมดังเจตนาฆ่า จำเลย
ที่ 1 และที่ 3 จึงมีความผิดฐานร่วมกับจำเลยที่ 2 พยายามฆ่าผู้เสียหาย 
 
สำคัญผิดในข้อเท็จจริง  
 
มาตรา 62 บัญญัติว่า “ข้อเท็จจริงใด ถ้ามีอยู่จริงจะทำให้การกระทำไม่เป็น
ความผิด หรือทำให้ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ หรือได้รับโทษน้อยลง แม้ข้อเท็จจริงนั้นจะไม่มี
อยู่จริง แต่ผู้กระทำสำคัญผิดว่ามีอยู่จริง ผู้กระทำย่อมไม่มีความผิดหรือได้รับยกเว้นโทษ 
หรือได้รับโทษ น้อยลง แล้วแต่กรณี 
ถ้าความไม่รู้ข้อเท็จจริงตามความในวรรคสามแห่ง มาตรา 59 หรือความสำคัญผิด
ว่ามีอยู่จริงตามความในวรรคหนึ่ง ได้เกิดขึ้นด้วย ความประมาทของผู้กระทำความผิด ให้
ผู้กระทำรับผิดฐานกระทำ โดยประมาท ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยเฉพาะว่าการ
กระทำ นั้นผู้กระทำจะต้องรับโทษแม้กระทำโดยประมาท 
บุคคลจะต้องรับโทษหนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริงใด บุคคลนั้น จะต้องได้รู้ข้อเท็จ
นั้น” 
1. การกระทำครบองค์ประกอบภายนอก 
2. ผู้กระทำมีเจตนา 
3. ผู้กระทำสำคัญผิดในข้อเท็จจริง 
4. ความจริงเป็นผลร้าย ความเข้าใจเป็นผลดี   
135 
 
 
เช่น ลักทรัพย์มารดา แต่สำคัญผิดว่าเป็นของภริยา (ความเข้าใจเป็นผลดีหรือความ
เข้าใจเป็นคุณแก่ผู้กระทำ) เข้าเงื่อนไขมาตรา 6231 
สำคัญผิดในข้อเท็จจริง มาตรา 62 แยกเป็น 3 กรณี 
1. สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้การกระทำไม่เป็นความผิด 
2. สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ 
3. สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำได้รับโทษน้อยลง 
 
ข้อสังเกต   
1. สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำมีอำนาจที่จะกระทำได้ ตามประมวล
กฎหมายอาญามีหลายกรณีด้วยกัน  เช่น การป้องกันโดยสำคัญผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3869/2546 ช่วงเวลาเกิดเหตุในละแวกบ้านจำเลยมีโจร
ผู้ร้ายชุกชุมและก่อนเกิดเหตุจำเลยถูกคนร้ายเข้ามาลักทรัพย์ การที่ผู้ตายเข้าไปในบ้าน
จำเลยในยามวิกาลโดยปราศจากเหตุสมควร ย่อมทำให้จำเลยสำคัญผิดว่าผู้ตายเป็นคนร้าย
และจำเลยไม่อาจรู้ได้ว่าผู้ตายจะมีอาวุธหรือไม่ เพราะในห้องที่เกิดเหตุมืดและเป็นเวลา
กะทันหัน ถ้าเป็นคนร้ายซึ่งจะมาทำร้ายจำเลยจริงแล้ว การที่จะให้จำเลยรออยู่จนกว่า
คนร้ายจะแสดงกิริยาทำร้ายแล้ว จำเลยอาจได้รับอันตรายก่อนที่จะทำการป้องกันได้ทันที 
และจำเลยยิงผู้ตายไปเพียง 1 นัด เมื่อผู้ตายล้มลงจำเลยก็มิได้ยิงซ้ำ การกระทำของจำเลย
จึงพอสมควรแก่เหตุเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายโดยสำคัญผิดตามประมวล
กฎหมายอาญามาตรา 68 ประกอบด้วยมาตรา 62 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2550/2553 ขณะเกิดเหตุเป็นเวลากลางคืน จำเลยนอน
ในเปลที่ขนำในนากุ้งเพื่อเฝ้าดูแลรักษาทรัพย์สินของตน เมื่อจำเลยเห็นรถยนต์แล่นผ่านเข้า
มาใกล้ก็ใช้สปอทไลท์ส่องซึ่งจะทำให้ผู้ที่ผ่านมาทราบว่ามีผู้เฝ้าดูแลอยู่ในบริเวณนั้น อันเป็น
การกระทำเพื่อรักษาทรัพย์สินของตน แต่โจทก์ร่วมกลับขับรถแล่นเข้ามาบริเวณที่เกิดเหตุ
ซึ่งมิใช่ถนนสาธารณะที่ใช้สัญจรทั่วไป แต่เป็นถนนทางเข้านากุ้งในยามวิกาลเวลาประมาณ 
3 นาฬิกา แล้วชนรถจักรยานยนต์ของจำเลยซึ่งจอดอยู่หน้าขนำ ย่อมทำให้จำเลยตกใจกลัว
และสำคัญผิดว่าเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึงจากคนร้ายที่มุ่งเข้าทำร้ายตน การที่จำเลยใช้
อาวุธปืนยิงขึ้นฟ้าก่อนและยิงอีก 1 นัด ในระยะเวลาที่ใกล้ชิดต่อเนื่องกันขณะ ช. และโจทก์
ร่วมกำลังเปิดประตูรถออกมา ย่อมทำให้จำเลยเข้าใจว่าผู้ที่อยู่ในรถมีอาวุธหากจำเลยช้า
เพียงเล็กน้อย จำเลยก็อาจได้รับอันตรายร้ายแรงได้ จึงเป็นการป้องกันตนให้พ้นจาก
ภยันตรายที่จำเลยสำคัญผิดว่าจะเกิดขึ้นแก่ตนและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง อีกทั้ง
 
31 เพิ่งอ้าง 265. 
136 
 
 
หลังจากจำเลยยิงปืนนัดที่สองไปแล้ว จำเลยก็วิ่งหลบหนีไปในทันทีโดยมิได้ยิงหรือทำร้าย
โจทก์ร่วมหรือ ช. ซ้ำอีก ทั้งที่มีโอกาสเนื่องจากโจทก์ร่วมถูกกระสุนปืนได้รับบาดเจ็บและลง
มาจากรถแล้ว การกระทำของจำเลยดังกล่าวจึงเป็นการกระทำพอสมควรแก่เหตุเพื่อให้ตน
พ้นจากภยันตรายที่จำเลยสำคัญผิดว่าจะเกิดขึ้น อันเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย
โดยสำคัญผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 ประกอบมาตรา 62 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10497/2553 ผู้ตายเมาสุราก่อเหตุขึ้นก่อน โดยพูดจา
ทำนองหาเรื่องจำเลยเมื่อจำเลยเดินหนีไม่ตอบโต้ ผู้ตายยังเดินตามและใช้ไม้ตีจำเลยที่หลัง 
1 ครั้ง แล้วผู้ตายจะใช้ไม่ตีจำเลยอีก นับเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึงและไม่มีทางหลีกเลี่ยงได้ 
การที่จำเลยหันกลับมาชกผู้ตายซึ่งอยู่ในระยะประชิดเพื่อป้องกันตัวแม้จะเป็นการชกโดย
แรงแต่ก็เป็นการชกเพียงครั้งเดียว และเมื่อจำเลยชกผู้ตายล้มลงจำเลยก็ไม่ได้ชกผู้ตายซ้ำ
อีก การกระทำของจำเลยเป็นการป้องกันพอสมควรแก่เหตุและไม่เกินกว่ากรณีแห่งการ
จำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ไม่เป็นความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 
        ตัวอย่าง สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำมีอำนาจที่จะกระทำได้ เรื่อง
แดนกรรมสิทธิ์ กับ การใช้กรรมสิทธิ์ตาม ประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ มาตรา 1336 
มาตรา 1337 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 89/2519 จำเลยเข้าใจว่าเสารั้วของโจทก์ที่ขุดหลุมปักไว้
อยู่ในที่ดินของจำเลย จำเลยจึงถอนออก โดยเจตนาใช้สิทธิตาม ประมวลกฎหมายแพ่งและ
พาณิชย์   มาตรา 1336 มาตรา 1337 ไม่เป็นความผิดตาม มาตรา 358 
2.สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ (คือ เหตุยกเว้นโทษ 
เช่น เรื่องจำเป็น) 
   
 แดงเอาสร้อยของขาวไปขาย  โดยเข้าใจว่าเป็นสร้อยของดำ ภริยาของแดง   แดง
มีเจตนาลักสร้อยเส้นนั้นของขาว  แต่ว่าเมื่อเข้าใจว่า เป็นสร้อยของดำภริยา จึงได้รับการ
ยกเว้นโทษ เพราะฉะนั้น ความรับผิดของแดงต่อขาว ก็คือ มาตรา 334 มาตรา 59 มาตรา 
61 มาตรา 71 วรรคหนึ่ง ประกอบมาตรา  62 วรรคหนึ่ง 
3. สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำได้รับโทษน้อยลง (คือ เหตุลดโทษ 
เช่นเรื่องบันดาลโทสะ มาตรา 72) 
    
 แดงข่มเหงดำแล้ววิ่งหนีไป ดำโกรธจึงวิ่งไล่ตามไปติด ๆ ดำไปพบ ขาวคู่แฝดของ
แดง  ดำเข้าใจว่าขาว คือแดง  ดำซึ่งยังโกรธอยู่ ก็ใช้ปืนยิงขาว ขาวตาย  ความรับผิดของดำ
ต่อขาว คือ มาตรา 288 มาตรา 59 มาตรา 61 มาตรา 72 ประกอบ มาตรา 62 วรรคหนึ่ง 
(บันดาลโทสะโดยสำคัญผิด จึงอาจได้รับการลดโทษในความผิดฐานฆ่าคนตายโดยเจตนา) 
137 
 
 
    
แต่ถ้าความสำคัญผิดเกิดขึ้นด้วยความประมาท เพราะว่า ถ้าดูให้ดี ก็จะรู้ว่า เป็น
คู่แฝด  แต่ไม่ดูให้ดี อย่างนี้ จะรับผิดในผลที่เกิดขึ้นแก่ขาว  ในเมื่อขาวตายความรับผิดของ
ดำต่อขาว คือ มาตรา 291 มาตรา 59 วรรค 4 มาตรา 62 วรรคสอง 
     
 สำคัญผิดว่ามีข้อเท็จจริงซึ่งทำให้ผู้กระทำได้รับโทษน้อยลง ( อีกกรณีหนึ่ง คือ  
กรณีป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ มาตรา 69) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4968/2551  จำเลยสำคัญผิดว่าผู้ตายกับพวกจะเข้ามา
ลักผลไม้ในไร่และผู้ตายเดินเข้ามาจะทำร้ายจำเลย แต่ผู้ตายไม่ได้มีอาวุธหรือพูดข่มขู่หรือมี
กิริยาอาการว่าจะทำร้ายจำเลยโดยวิธีใดอันจะทำให้จำเลยได้รับอันตรายร้ายแรง หาก
จำเลยเพียงแต่ยิงขู่ก็น่าจะเป็นการเพียงพอที่จะทำให้ผู้ตายเกรงกลัวและหลบหนีไปได้
เพราะผู้ตายมิใช่คนร้าย การที่จำเลยใช้อาวุธปืนลูกซองยาวยิงผู้ตายที่บริเวณหน้าท้อง 1 นัด 
จนผู้ตายล้มลงแล้วจำเลยยังใส่กระสุนปืนลูกซองเข้าไปใหม่แล้วยิงผู้ตายที่ศีรษะซ้ำอีก 1 นัด 
จนถึงแก่ความตาย จึงเป็นการกระทำโดยป้องกันอันเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำ
เพื่อป้องกันตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 69 และความสำคัญผิดของจำเลยเกิดขึ้น
โดยความประมาท เนื่องจากมิได้ใช้ความระมัดระวังพิจารณาให้รอบคอบว่าผู้ตายกับพวก
เป็นคนร้ายจริงไม่ จำเลยจึงมีความผิดฐานกระทำโดยประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความ
ตายตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 291 โดยผลของมาตรา 62 วรรคสองด้วย ซึ่งแม้
จะแตกต่างกับข้อเท็จจริงที่โจทก์กล่าวมาในฟ้อง แต่เป็นการต่างกันระหว่างการกระทำ
ความผิดโดยเจตนากับประมาท ศาลฎีกาย่อมมีอำนาจลงโทษจำเลยได้ตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 192 วรรคสองและวรรคสาม ประกอบด้วยมาตรา 
215 และ 225 
 
การกระทำโดยพลาด  
 
มาตรา 60 บัญญัติว่า “ผู้ใดเจตนาที่จะกระทำต่อบุคคลหนึ่ง แต่ผลของการกระทำ
เกิดแก่อีกบุคคลหนึ่งโดยพลาดไป ให้ถือว่าผู้นั้นกระทำโดยเจตนาแก่บุคคลซึ่งได้รับผลร้าย
จากการกระทำนั้น แต่ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติให้ลงโทษหนักขึ้นเพราะฐานะของบุคคล 
หรือเพราะความสัมพันธ์ระหว่างผู้กระทำกับบุคคลที่ได้รับผลร้ายมิให้นำกฎหมายนั้นมาใช้
บังคับเพื่อลงโทษผู้กระทำให้หนักขึ้น” 
  
การกระทำโดยพลาด ตามมาตรา 60 เป็นเจตนาโดยผลของกฎหมาย เรียกกันว่า 
เป็นเจตนาโอน (transferred intent)32 
 
32 เพิ่งอ้าง 300. 
138 
 
 
สิ่งสำคัญคือ  การกระทำโดยพลาดอยู่ภายใต้หลักเรื่อง “รู้” ดังนั้น หากไม่รู้ ก็ไม่มี
เรื่องพลาด อีกกรณีคือ รู้เท่าใด ก็พลาดเท่านั้น 
1. ต้องมีผู้กระทำสองฝ่ายขึ้นไป 
      
กรณีจะเป็น การกระทำโดยพลาดได้ ต้องมีเจตนากระทำต่อบุคคลเสียก่อนจะเป็น
เจตนาต่อชีวิต ร่างกาย ทรัพย์สิน หรือสิทธิอื่น ๆ ของบุคคลก็ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 895/2553 จำเลยขับรถจักรยานยนต์มาที่หน้าร้านอาหาร
ที่เกิดเหตุและใช้อาวุธปืนยิงใส่ผู้เสียหายที่ 2 ที่อยู่บริเวณหน้าร้าน กระสุนปืนถูกผู้เสียหายที่ 
2 และที่ 3 ซึ่งลักษณะบาดแผลของผู้เสียหายที่ 2 ที่ถูกยิงบริเวณหัวไหล่ บ่งชี้ว่าเป็นการยิง
ไปยังส่วนบนของร่างกายซึ่งจำเลยย่อมเล็งเห็นได้ว่ากระสุนปืนอาจถูกอวัยวะสำคัญของ
ผู้เสียหายที่ 2 ถึงแก่ความตายได้ อันถือเป็นการกระทำโดยเจตนาฆ่า เมื่อการกระทำไม่
บรรลุผล จำเลยจึงมีความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหายที่ 2 และกระสุนปืนยังพลาดไปถูก
ผู้เสียหายที่ 3 ที่บริเวณไหปลาร้า ต้องถือว่าจำเลยกระทำโดยเจตนาฆ่าผู้เสียหายที่ 3 
เช่นเดียวกันตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 60 แต่การกระทำไม่บรรลุผล จำเลยจึงมี
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหายที่ 3 ด้วย 
2. การกระทำโดยพลาดจะต้องไม่ใช่เจตนาประสงค์ต่อผล หรือเจตนาเล็งเห็นผล 
3. การกระทำโดยพลาดเป็นเรื่องของเจตนาโอน 
   เช่น หากเจตนาต่อผู้เสียหายคนแรกเป็น “เจตนาฆ่า” เจตนาที่ “โอน” ไปยังผู้เสียหาย
อีกคนหนึ่งก็ต้องเป็น “เจตนาฆ่า” เช่นเดียวกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 740/2555 ข้อเท็จจริงฟังได้ว่า จำเลยใช้มีดดาบของกลาง
ฟันไปที่ศีรษะของ พ. แต่ พ. หลบทัน คมมีดจึงพลาดไปถูกที่ข้อศอกขวาของผู้เสียหาย จึง
ต้องถือว่าจำเลยมีเจตนาใช้มีดฟันที่ศีรษะของผู้เสียหายตามนัยแห่งประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 60 การที่จำเลยใช้มีดดาบความยาวรวมด้ามประมาณ 26 นิ้ว ฟันไปที่ศีรษะของ พ. 
อันเป็นอวัยวะส่วนสำคัญของร่างกาย แต่จำเลยฟันพลาดไปถูกข้อศอกขวาของผู้เสียหาย
กระดูกแตกได้รับอันตรายสาหัส แสดงว่าจำเลยใช้มีดดาบฟันอย่างรุนแรงโดยมีเจตนาจะฆ่า 
พ. เมื่อผู้เสียหายซึ่งถูกกระทำโดยพลาดไม่ถึงแก่ความตาย จำเลยจึงมีความผิดฐานพยายาม
ฆ่าผู้อื่นโดยพลาด และการที่จำเลยใช้มีดดาบฟัน พ. โดยมีเจตนาฆ่าแต่คมมีดพลาดไปถูก
ผู้เสียหาย การกระทำของจำเลยดังกล่าวเป็นการกระทำโดยพลาดตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 60 ก็ไม่ถือว่าข้อเท็จจริงปรากฏในการพิจารณาแตกต่างกับข้อเท็จจริงที่
กล่าวในฟ้อง อันจะเป็นเหตุให้ศาลต้องพิพากษายกฟ้องตาม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา
ความอาญามาตรา 192 วรรคสอง 
4. กระทำต่อทรัพย์แต่ไปถูกคน  ไม่ใช่เรื่องพลาด 
139 
 
 
5. หากวัตถุแห่งการกระทำตามองค์ประกอบความผิดแตกต่างกน เจตนาก็ไม่อาจ
โอนต่อไปถึงวัตถุแห่งการกระทำที่รับผลร้ายได้33 ยกตัวอย่าง กระทำต่อทรัพย์ ผลเกิดกับ
ทรัพย์เป็นการกระทำโดยพลาด เช่น ยิงช้างตายแล้วพลาดไปถูกช้างอีกตัวตายเป็นพลาด 
6. แม้ผลจะเกิดแก่ผู้เสียหายฝ่ายแรกสมเจตนาของผู้กระทำผลไปเกิดแก่ผู้เสียหาย
อีกฝ่ายหนึ่งก็เป็นการกระทำโดยพลาด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1937/2522 จำเลยต้องการฆ่า ก. ก.ตาย (มาตรา 288 
ประกอบมาตรา  59) แล้วกระสุนไปถูก ข. ได้รับอันตรายสาหัส (มาตรา 288 มาตรา 60 
ประกอบ มาตรา 80) 
7. เป็นพลาดได้ต่อเมื่อมีผลเกิดขึ้นแก่ผู้เสียหายฝ่ายที่สอง 
8. เจตนายิงดำ ดำหลบทัน กระสุนไปถูกขาวต้องตัดขาทิ้ง เป็น 288 มาตรา 60 
ประกอบ มาตรา 80 เพราะเจตนากระทำต่อดำ เจตนาฆ่าก็โอนไปยังขาว แม้ขาวจะถูกตัด
ขาทิ้งก็ตาม 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 447/2510 จำเลยใช้ไม้ตีภริยา แต่ไปพลาดถูกคนอื่นตาย 
รับผิดต่อบุคคลอื่น คือ มาตรา 290 เพราะจำเลยมีเจตนาทำร้ายภริยา 
9. หากเจตนาในตอนแรก เป็นเจตนาประเภทไตร่ตรองไว้ก่อน เจตนาที่โอนไปก็
เป็นเจตนาไตร่ตรองไว้ก่อนเช่นเดียวกัน34 
ตัวอย่างกรณี  การกระทำโดยมีเจตนาฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อนตามมาตรา 
289 (4) แต่ผลของการกระทำเกิดขึ้นแก่บุคคลอื่นอีกคนหนึ่งโดยพลาดไป ผลที่พลาดไปถือ
ว่าเป็นการกระทำโดยไตร่ตรองไว้ก่อนเช่นเดียวกัน35  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2832/2538 จำเลยได้นำน้ำส้มผสมยาฆ่าแมลงไปถวาย
พระภิกษุผู้เสียหาย โดยเจตนาฆ่าผู้เสียหายโดยไตร่ตรองไว้ก่อน แม้จำเลยจะมีเจตนา ฆ่า
เฉพาะผู้เสียหาย แต่เมื่อผลแห่งการกระทำเกิดขึ้นแก่ ผู้ตายโดยพลาดไปก็ต้องถือว่าจำเลยมี
เจตนาฆ่าผู้ตาย โดยไตร่ตรองไว้ก่อน ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 60 ด้วย จำเลยมี
ความผิดตามมาตรา 289 (4) ประกอบด้วยมาตรา 80 และมาตรา 289 (4) ประกอบด้วย
มาตรา 60 
 
สรุปความแตกต่างระหว่างการกระทำโดยพลาด และความสำคัญผิดในตัวบุคคล 
1) การกระทำโดยพลาดมีผู้เสียหาย สองฝ่ายขึ้นไป 
     
สำคัญผิดในตัวบุคคล มีผู้เสียหายฝ่ายเดียว คือผู้ได้รับผลร้าย 
 
33 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 291. 
34 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 317. 
35 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ (เชิงอรรถ 26) 23. 
140 
 
 
2) การกระทำโดยพลาดมีผู้เสียหาย สองฝ่าย จึงมีการพยายามกระทำความผิดต่อ
ผู้เสียหายฝ่ายแรก 
     
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 85/2542 จำเลยเอาทรัพย์ของห้างสรรพสินค้า ใส่กล่อง
พัดลม และนำผ่านเครื่องเก็บเงินไป แล้วชำระราคาสินค้าเท่ากับราคาพัดลม  ซึ่งราคาน้อย
กว่าสินค้าในกล่อง ศาลคำพิพากษาศาลฎีกาที่ตัดสินว่า เป็นลักทรัพย์โดยใช้อุบาย 
(ความเห็นของศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ต่อคำพิพากษาศาลฎีกานี้คือ 
เป็นเรื่อง หลอกเอากรรมสิทธิ์ จึงเป็น หลอกซื้อของเป็นฉ้อโกง) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6892/2542 จำเลยเปลี่ยนป้ายราคาเอาราคาถูก แปะติด
ไว้กับราคาแพง แล้วนำไปชำระราคา เป็นความผิดฐานฉ้อโกง 
(ความเห็นของศาสตราจารย์จิตติ คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2581/2529 หลอกเอาการ
ครอบครองเป็นลักทรัพย์โดยใช้อุบายหลอกเอากรรมสิทธิ์ เช่นหลอกซื้อของเป็นฉ้อโกง) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 455/2542 มารดาจำเลยเบิกความว่า แจ้งเกิดผู้เสียหาย
ช้าไป 9 เดือน ทำให้ความจริง ผู้เสียหายอายุเกิน 15 ปีแล้ว  เมื่อชำเราผู้เสียหายโดย
ผู้เสียหายยินยอม ขณะที่ผู้เสียหายอายุอายุเกิน 15 ปี การกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิด
เพราะขาดองค์ประกอบในการกระทำความผิดตามมาตรา 277 เมื่อความจริงอายุเกิน 15 
ปี แม้จะเข้าใจว่าอายุไม่ถึง 15 ปี ก็เป็นเรื่องขาดองค์ประกอบภายนอกไม่ใช่มาตรา 59 
วรรคสาม 
มาตรา 59 วรรคสามจะเข้ามาเกี่ยวข้องก็ในกรณีที่ว่า เด็กหญิงอายุไม่ถึง 15 ปี แต่
จะเข้าใจว่าอายุ 17 ปี จึงจะถือว่าขาดเจตนาเท่ากับไม่รู้ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบ
ภายนอกของความผิด 
 
ประมาท  
มาตรา 59 วรรคสี่ บัญญัติว่า “กระทำโดยประมาท ได้แก่ กระทำความผิดมิใช่โดย
เจตนา แต่กระทำโดยปราศจากความระมัดระวัง ซึ่งบุคคลในภาวะเช่นนั้นจักต้องมีตามวิสัย
และพฤติการณ์ และผู้กระทำอาจใช้ความระมัดระวัง เช่นว่านั้นได้ แต่หาได้ใช้ให้เพียงพอ
ไม่” 
การกระทำโดยประมาท  ผู้กระทำจะต้องรับโทษทางอาญาก็ต่อเมื่อมีบทบัญญัติ
กฎหมายกำหนดความผิดฐานกระทำโดยประมาทไว้ ตามมาตรา 59 วรรคหนึ่ง36 
 
36 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 295. 
141 
 
 
ประมาท เป็นองค์ประกอบภายในของความผิดตามมาตรา 205 มาตรา 225
มาตรา 239 มาตรา 291 มาตรา 300 มาตรา 311 มาตรา 39037 
การกระทำโดยประมาท คือ ไม่ใช่การกระทำโดยเจตนา แต่เป็นการกระทำที่ขาด
ความระมัดระวัง 
    
ระดับของความระมัดระวัง อยู่กับ ภาวะ วิสัย และพฤติการณ์ 
 
คำว่า “ภาวะเช่นนั้น” คือ ในขณะกระทำการนั้น ๆ  เช่น ขณะขับรถไปตามถนน 
ขณะทำความสะอาดปืน  
 
คำว่า “วิสัย” คือ สภาพภายในตัวผู้กระทำ หรือเหตุที่เกี่ยวข้องกับผู้กระทำ 
(condition)38 เช่น วิสัยคนธรรมดา ตามอายุ เพศ การศึกษาอบรม  วิสัยบุคคลผู้มีวิชาชีพ 
เช่น เป็นแพทย์ เป็นวิศวกร เป็นช่างรับเหมาก่อสร้าง เป็นต้น 
  
คำว่า “พฤติการณ์” คือ เหตุภายนอกตัวผู้กระทำ  หรือเหตุแวดล้อมการกระทำ 
(circumstance) เช่น พฤติการณ์สภาพถนน ทางแคบ ทางโค้ง  แสงสว่าง ชุมชนแออัด 
หมู่บ้าน  คนเจ็บป่วยกลางป่า เจ็บป่วยในเมืองที่จะสามารถรักษาพยาบาลได้ต่างกัน เป็น
ต้น 
 
หลักการวินัจฉัยว่าผู้กระทำประมาทหรือไม่ ต้องสมมติบุคคลขึ้นมาเปรียบเทียบ
ตามวิสัยและพฤติการณ์อย่างเดียวกับผู้กระทำว่าคนทั่วไปเป็นอย่างไร ส่วนความระมัดระวัง
เท่านั้นที่จะต้องใช้ระดับของวิญญูชน (reasonable man)39 
กรณีตัวอย่าง คำพิพากษาศาลฎีกาที่เป็น ประมาท 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1436/2511 เมื่อคดีฟังได้ว่า จำเลยขับรถด้วยความ
ประมาทแล้ว แม้ผู้ตายจะกระโดดลงจากรถก่อน หากแต่ในระยะกระชั้นชิดกับภยันตรายที่
จะเกิดขึ้น และในที่สุดได้เกิดขึ้น เพื่อหลีกเลี่ยงภยันตรายเฉพาะหน้านั้น ก็ยังต้องถือว่าการ
กระทำของผู้ตายเป็นผลอันเกิดใกล้ชิดและเนื่องมาจากเหตุขับรถประมาทของจำเลย จำเลย
จึงมีความผิดฐานทำให้คนตายโดยประมาท 
ตัวอย่างกรณี ปืนลั่นทำให้ผู้อื่นเสียชีวิต ผู้กระทำต้องรับผิดฐานประมาทเป็นเหตุ
ให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย เพราะปืนเป็นอาวุธร้ายแรงต้องระมัดระวังอย่างมาก 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2483/2528 จำเลยใช้อาวุธปืนขู่ผู้ตายมิให้เอาถ่านมาป้าย
หน้าจำเลย โดยจำเลยไม่รู้ว่าอาวุธปืนนั้นมีกระสุนปืนบรรจุอยู่ฟังไม่ได้ว่าจำเลยมีเจตนาฆ่า
ผู้ตาย จำเลยไม่มีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นแต่การที่จำเลยใช้อาวุธปืนซึ่งเป็นอาวุธร้ายแรง
ออกมาขู่ผู้ตายโดยจำเลยไม่ดูเสียให้ดีก่อนว่าอาวุธปืนดังกล่าวมีกระสุนปืนบรรจุอยู่หรือไม่
 
37 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 21) 115. 
38 คณพล จันทน์หอม (เชิงอรรถ 1) 301. 
39 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 349. 
142 
 
 
เป็นเหตุให้ กระสุนปืนลั่นไปถูกผู้ตายถึงแก่ความตาย จำเลยจึงมี ความผิดฐานกระทำโดย
ประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย 
ตัวอย่างกรณี จำเลยไม่ได้เป็นแพทย์ แต่ฉีดยาและให้ผู้อื่นกินยาจนเป็นเหตุให้ผู้อื่น
ตาย จำเลยต้องรับผิดฐานประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 461/2536 การที่จำเลยทั้งสองไม่ได้เป็นแพทย์ และไม่ได้
รับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบวิชาชีพเวชกรรมจากแพทยสภา ได้ฉีดและให้ผู้ตายกินยา
ปฏิชีวนะประเภทเพนิซิลลิน โดยผู้ตายมีอาการหมดสติแทบจะทันใด หลังจากจำเลยให้กิน
ยาและฉีดยา และถึงแก่ความตายหลังจากนั้น ประมาณ 3 ชั่วโมง โดยไม่ปรากฏว่าผู้ตายรับ
การฉีดยาจากสถานพยาบาลอื่นมาก่อนมีอาการเช่นนั้น ถือว่าความตายเป็นผลโดยตรงจาก
การที่จำเลยทั้งสองให้กินยาและฉีดยาเพนิซิลลินจำเลยทั้งสองจึงต้องมีความผิดฐาน
ประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 291 
ตัวอย่างกรณี การขับรถยนต์ด้วยความเร็วสูงในขณะเข้าโค้งถนนโดยไม่ลด
ความเร็ว เป็นเหตุทำให้ผู้อื่นได้รับบาดเจ็บสาหัส เช่นนี้ ถือว่าเป็นการกระทำโดยประมาท
ตามมาตรา 59 วรรคสี่ จำเลยต้องรับโทษฐานกระทำโดยประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นได้รับ
อันตรายสาหัสตามมาตรา 300 ซึ่งตามตัวอย่างนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 70
การศึกษา 256040 
แต่ถ้าเป็นกรณี จำเลยขับรถยนต์ด้วยความเร็วปกติ แต่ผู้ตายวิ่งตัดหน้าในระยะ
กระชั้นชิด เป็นเหตุสุดวิสัย เช่นนี้ จำเลยไม่มีความผิดฐานประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่
ความตาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 383/2537 จำเลยขับรถยนต์ไปด้วยความเร็วประมาณ 
40 กิโลเมตรต่อชั่วโมงผู้ตายได้วิ่งไล่ตี ช. ข้ามถนนตัดหน้าช่องเดินรถที่จำเลยขับไปแล้ว แต่
ได้มีรถยนต์อีกคันหนึ่งแล่นมา ผู้ตายจึงชะงักและถอยหลังเข้ามาทางช่องเดินรถของจำเลย
โดยกะทันหัน และในระยะกระชั้นชิดทำให้จำเลยไม่สามารถหยุดรถหรือหลบไปทางอื่นได้
ทันท่วงทีและในภาวะเช่นนั้นจำเลยไม่อาจคาดคิดได้ว่า จะมีคนวิ่งข้ามถนนตัดหน้าช่องเดิน
รถที่จำเลยขับไปแล้วกลับชะงัก และถอยหลังเข้ามาขวางหน้ารถยนต์ที่จำเลยขับไปอีก การ
ที่จำเลยขับรถยนต์ชนผู้ตายจึงเป็นเหตุสุดวิสัยที่จำเลยไม่อาจป้องกันได้ จำเลยจึงไม่มี
ความผิดฐานขับรถโดยประมาทเป็นเหตุให้ชนผู้อื่นถึงแก่ความตาย 
ตัวอย่างกรณี การจุดไฟเผากองไม้ เป็นเหตุให้เกิดเพลิงไหม้ทรัพย์ของผู้อื่น เช่นนี้
เป็นประมาททำให้เกิดเพลิงไหม้  
 
40 เนติบัณฑิตยสภา (เชิงอรรถ 20) 222. 
143 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 145/2539 พยานโจทก์เบิกความประกอบกันรับฟังได้ว่า
ลูกจ้างของจำเลยจุดไฟเผากองไม้ในที่ดินของจำเลยโดยจำเลยยืนสั่งการกำกับการเผาอยู่
อย่างใกล้ชิดถือว่าจำเลยร่วมจุดไฟเผากองไม้ด้วยเมื่อไม่อาจกันไม่ให้ไฟลุกลามไปติดที่
ข้างเคียงได้เป็นเหตุให้ไฟลุกลามไหม้ทรัพย์ของโจทก์ร่วมทั้งสี่ จึงเป็นความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญามาตรา225 
ตัวอย่างกรณี  ประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย เพราะใช้กระแสไฟฟ้า
ช็อตปลาในลำคลองสาธารณะ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 832/2540 จำเลยใช้กระแสไฟฟ้าช็อตปลาในคลอง
สาธารณะ ถือได้ว่าเป็นการกระทำด้วยความประมาทตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
59 วรรคสี่ เมื่อผู้ตายถูกกระแสไฟฟ้าช็อตตาย ก็ต้องถือว่าเป็นผลโดยตรงที่เกิดจากความ
ประมาทของจำเลย ไม่ว่าเหตุที่เกิดขึ้นจะเป็นเพราะผู้ตายลงไปอาบน้ำในคลอง หรือผู้ตาย
ไปแก้สายไฟฟ้าที่เกี่ยวติดสิ่งของจึงถูกกระแสไฟฟ้าช็อตตาย ก็ไม่มีผลทำให้จำเลยพ้นผิด 
ตัวอย่างกรณี การไม่ควบคุมดูแลสัตว์ดุให้ดี ปล่อยให้ไปทำอันตรายแก่ผู้อื่น  
เจ้าของสัตว์จะต้องรับผิดฐานประมาทด้วย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3435/2527 ช้างเป็นสัตว์ใหญ่เมื่อกำลังตกมันย่อมเป็น
สัตว์ดุ จำเลยไม่คอยควบคุมดูแลโดยใกล้ชิด เพียงแต่ใช้เชือกผูกไว้ จึงเป็นการกระทำโดย
ประมาทและเป็นเหตุโดยตรงให้ฟ.ผู้เสียหายถูกช้างของจำเลยแทงด้วยงาได้รับอันตราย
สาหัสแล้วช้างของจำเลยวิ่งไปพังบ้านของด. เสียหายอีกจำเลยมีความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 300 และการ กระทำของจำเลยดังกล่าว ถือได้ว่าจำเลยปล่อยปละ
ละเลยให้ช้างเที่ยวไปโดยลำพัง ในประการที่อาจทำอันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์ได้ เป็น
ความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 377 อีกบทหนึ่งด้วย 
 
ข้อสังเกตเกี่ยวกับเรื่องการกระทำโดยประมาท41 
1.  ถ้าผู้กระทำได้กระทำโดยประมาท แม้อีกฝ่ายหนึ่งจะประมาทด้วย ผู้กระทำ
ก็ไม่พ้นความรับผิด ต่างฝ่ายต่างรับผิดในการกระทำโดยประมาท 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 94-95/2512 จำเลยขับรถโดยประมาทหรือไม่นั้น ศาล
พิจารณาจากการกระทำของจำเลยฝ่ายเดียวเป็นเครื่องวินิจฉัย อีกฝ่ายหนึ่งจะประมาท
หรือไม่  ไม่สำคัญ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1326/2510 ถ้าจำเลยที่ 1 ไม่ขับรถเร็วเกินกว่าอัตราที่
กฎหมายกำหนด รถก็จะไม่ชนกันส่วนจำเลยที่ 2 นั้น ถ้ารอให้รถของจำเลยที่ 1 ซึ่งขับมา
 
41 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 369. 
144 
 
 
ทางตรงผ่านไปก่อน รถก็จะไม่ชนกันการที่เกิดชนกันขึ้นจึงเป็นผลโดยตรงจากความ
ประมาทของจำเลยทั้งสองที่ไม่ปฏิบัติตามกฎข้อบังคับของกฎหมาย จึงเป็นความผิดด้วยกัน
ทั้งคู่ 
2. การกระทำโดยประมาท ไม่มีการพยายามกระทำความผิด ตามมาตรา 80 
พยายามมีแต่เจตนาเท่านั้น 
3. การกระทำโดยประมาท ไม่มีตัวการร่วม, ไม่มีการใช้, ไม่มีการสนับสนุน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1211/2530 จำเลยที่ 2 และที่ 3 ร่วมกันลักน้ำมันที่ปั๊ม
ผู้เสียหายโดยใช้สายไฟต่อขั้วแบตเตอรี่กับเครื่องปั๊มดูดน้ำมันจากถังใต้ดินมาใส่ถังในรถยนต์ 
เมื่อดูดน้ำมันได้ 4 ถังแล้วจำเลยที่ 2 ดึงสายไฟจากขั้วแบตเตอรี่ให้ปั๊มติ๊กหยุดทำงานเพื่อจะ
เปลี่ยนสายยางไปใส่ถังที่ 5 ทำให้เกิดประกายไฟเป็นเหตุให้เพลิงไหม้ดังนี้พฤติการณ์ที่
จำเลยทั้งสองร่วมกันมาลักทรัพย์โดยวิธีการเช่นนี้ทำให้เกิดไอระเหยของน้ำมันกระจายอยู่
ในบริเวณนั้นง่ายต่อการเกิดเพลิงไหม้ ถือได้ว่าเป็นการกระทำโดยประมาท เพราะแบตเตอรี่
เป็นเครื่องกำเนิดไฟฟ้าและน้ำมันเป็นวัตถุที่ติดไฟได้ง่าย เมื่อเกิดเพลิงไหม้ขึ้นเนื่องจาก
วิธีการในการลักทรัพย์ของจำเลยทั้งสองซึ่งกระทำด้วยความประมาท ต้องถือว่าเป็นผลอัน
เกิดจากการกระทำของจำเลยทุกคนที่ร่วมกันลักทรัพย์ ดังนั้นแม้จำเลยที่ 3 จะมิได้เป็นผู้
ถอดสายไฟจากขั้วแบตเตอรี่ก็ต้องฟังว่าจำเลยที่ 3 ร่วมกระทำด้วย จำเลยที่ 3 จึงต้องมี
ความผิดฐานทำให้เกิดเพลิงไหม้โดยประมาท (ประชุมใหญ่ครั้งที่ 2/2530) 
 
ไม่เจตนา ไม่ประมาท 
 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ อธิบายไว้ว่า “ไม่เจตนา ไม่
ประมาท” ผู้กระทำก็ยังต้องรับผิด เรียกว่า “ความรับผิดโดยเด็ดขาด” (strict liability) ซึ่ง
ตามมาตรา 59 วรรคหนึ่งที่ว่า “เว้นแต่ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยแจ้งชัดให้ต้องรับผิด
แม้ได้กระทำโดยไม่มีเจตนา” ดังนั้น ถ้อยคำว่าที่ว่า ไม่มีเจตนา ในที่นี่หมายถึง “ไม่เจตนา
และไม่ประมาท”42 
ผู้กระทำต้องมีความรับผิด เท่ากับเป็นความผิดโดยเด็ดขาด (ความผิดลหุโทษ) 
มาตรา 104 บัญญัติไว้ชัดเจน  เช่น มาตรา 380 ทำให้เกิดปฏิกูลแก่น้ำ แม้จะไม่รู้ว่าสิ่งที่ตน
ทิ้ง ทำให้น้ำเป็นปฏิกูลก็เป็นความผิด ตามมาตรา 104 
 
แต่ก็มีความผิดลหุโทษบางมาตรา ที่ไม่เป็นความผิดเด็ดขาด เช่น 
1) มาตรา 391 ต้องเจตนาถึงจะผิด 
2) มาตรา 390 ประมาทจึงจะผิด 
 
42 เพิ่งอ้าง 383. 
145 
 
 
 
ความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผล (causation) 
 
การพิจารณาความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผล มีหลักดังนี้ 
1. ถ้าผลที่เกิดขึ้น เป็นผลโดยตรง ผู้กระทำต้องรับผิดในผลนั้น 
2. ถ้าผลโดยตรงนั้น ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น ผลโดยตรงนั้น ต้องเป็นผล
ธรรมดาด้วย 
3. ถ้าผลโดยตรงนั้น ไม่ใช่ผลที่ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น แต่เป็นผลที่เกิด
จากเหตุแทรกแซง ผู้กระทำจะต้องรับผิดในผลที่เกิดจากเหตุแทรกแซง เมื่อเหตุแทรกแซง
นั้น วิญญูชนคาดหมายได้ 
1. ถ้าผลที่เกิดขึ้น เป็นผลโดยตรง ผู้กระทำต้องรับผิดในผลนั้น 
 
ศาสตราจารย์จิตติ ติงศภัทิย์ อธิบายถึงการวินิจฉัยความสัมพันธ์ระหว่างการ
กระทำและผลโดยการใช้ทฤษฎีเงื่อนไขไว้ว่า “การใช้ทฤษฎีเงื่อนไขวินิจฉัยผลที่บุคคล
จะต้องรับผิดในทางอาญาจึงตรงกับผลทางธรรมชาติแห่งการกระทำของเขาด้วย หลัก
วินิจฉัยตามทฤษฎีเงื่อนไขมีข้อสำคัญดังนี้ ทฤษฎีนี้ถือว่าผลที่เกิดขึ้นอันหนึ่ง ๆ นั้น มิใช่จะ
เกิดขึ้นเพราะเหตุใดเหตุหนึ่งแต่เหตุเดียว แต่ย่อมจะเกิดขึ้นจากเหตุหลาย ๆ เหตุประกอบ
กัน ซึ่งถ้าหากขาดเหตุทั้งหลายนั้นเสีย แม้แต่เหตุใดเหตุหนึ่งผลนั้นก็ย่อมจะไม่เกิดขึ้น”43 
ผลโดยตรง คือ ผลตามทฤษฎีเงื่อนไข  (The condition theory)44 
1) ถ้าไม่มีการกระทำของจำเลย ผลก็จะไม่เกิด ถือว่าผลที่เกิดขึ้น เป็น “ผล
โดยตรง” จากการกระทำนั้น 
  
ยกตัวอย่าง มาตรา 288 ต้องมีผลคือ ความตายเกิดขึ้น โดยต้องมีความสัมพันธ์
ระหว่างการกระทำและผล ถ้าผลของความตายไม่ได้เกิดจากการกระทำ ผู้กระทำย่อมรับ
ผิดแต่เฉพาะผลเท่าที่ตนได้กระทำไปเท่านั้น45  
ตัวอย่าง คำพิพากษาศาลฎีกา ใช้คำว่า “ผลโดยตรง” ในการวินิจฉัยความรับผิดใน 
เรื่องความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผล 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1617/2539 ขณะที่ผู้ตายเดินไปที่หัวเรือเพื่อจะขึ้นท่าถูก
จำเลยซึ่งยืนอยู่ที่ท่าชกถูกที่ใบหน้า1ทีจากนั้นทั้งผู้ตายและจำเลยตกลงไปในน้ำทั้งคู่และ
ต่างได้ชกกันในน้ำต่อไปประมาณ 4 ถึง 5 นาที จึงได้เลิกกันผู้ตายถูกกระแสน้ำพัดไปติด
หลักไม้ไผ่ใกล้ที่เกิดเหตุมีคนช่วยนำผู้ตายขึ้นจากน้ำและหมดสติไปและถึงแก่ความตาย
เพราะขาดอากาศหายใจในเวลาต่อมาเห็นว่าถ้าหากจำเลยไม่ชกผู้ตายและเมื่อผู้ตายและ
 
43 จิตติ ติงศภัทิย์ (เชิงอรรถ 3) 135. 
44 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 399. 
45 ทวีเกียรติ  มีนะกนิษฐ, หลักกฎหมายอาญา ภาคความผิด (พิมพ์ครั้งที่ 10, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2556) 149. 
146 
 
 
จำเลยตกลงไปในน้ำแล้วไม่มีการทำร้ายกันต่อไปอีกผู้ตายคงไม่ถึงแก่ความตายเพราะขาด
อากาศหายใจ การตายของผู้ตายเป็นผลโดยตรงจากการกระทำของจำเลยจำเลยย่อมผิด
ฐานฆ่าคนโดยไม่เจตนาตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 290 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 895/2509 จำเลยเอาก้อนอิฐขว้างปาผู้เสียหาย ผู้เสียหาย
หลบ ก้อนอิฐไม่ถูกตัวผู้เสียหายแต่ผู้เสียหายเซไป มือจึงฟาดถูกข้างเรือ ทำให้ปลายมือบวม
ยาว 4 เซนติเมตร กว้าง 2 เซนติเมตร และเจ็บที่บริเวณศีรษะ แต่ไม่มีบาดแผล ถือได้ว่า
อันตรายแก่กายนี้เนื่องจากการกระทำของจำเลย จำเลยจึงมีผิดตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 295 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4563/2543 จำเลยถอดกางเกงเดินเข้าไปเพื่อข่มขืน
กระทำชำเราผู้ตายในขณะที่ผู้ตายไม่ได้สวมกางเกงและยืนพิงลูกกรงระเบียงอาคารซึ่งสูง
เพียงระดับสะโพก โดยผู้ตายมิได้ยินยอม จำเลยย่อมเล็งเห็นได้ว่าหากผู้ตายหลบหลีกขัดขืน
มิให้ข่มขืนกระทำชำเราแล้วอาจจะตกลงไปจากระเบียงอาคารถึงแก่ความตายได้ เมื่อผู้ตาย
ดิ้นรนขัดขืนเพื่อมิให้จำเลยข่มขืนกระทำชำเราจนผู้ตายพลัดตกลงไปจากระเบียงอาคารจน
ได้รับบาดเจ็บและตายในเวลาต่อมา จึงเป็นผลที่เกิดขึ้นโดยตรงจากการกระทำของจำเลย
อันเป็นการกระทำโดยเจตนาฆ่าผู้ตาย 
2) ถ้าไม่มีการกระทำของจำเลย  ผลก็ยังเกิด ถือว่าผลที่เกิดขึ้น ไม่ใช่ ผลโดยตรง
จากการกระทำของจำเลย 
ข้อสังเกต  ถ้าไม่มีการกระทำของจำเลย ผลก็ยังเกิด ถือว่าผลที่เกิดขึ้น ไม่ใช่ผล
โดยตรงจากการกระทำของจำเลย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3913/2534 ขณะเกิดเหตุคนที่มาในงานเลี้ยงโกรธผู้ตาย
ที่ยิงปืน จึงต่างคนต่างทำร้ายผู้ตาย โดยจำเลยเพียงเข้าไปเตะและกระทืบผู้ตายซึ่งนั่งอยู่ใน
ครัว มิได้ใช้สิ่งใดเป็นอาวุธทำร้ายร่างกายผู้ตาย จำเลยได้กระทำไปตามลำพังโดยมิได้ร่วม
หรือสมคบกับผู้อื่น ประกอบกับปรากฏจากบาดแผลของผู้ตายตามรายงานการชันสูตรพลิก
ศพว่า ที่เหนือคิ้วขวามีรอยถูกของแข็งตีเป็นบาดแผลยาว 1 นิ้ว ตรงกลางหน้าผากถูก
ของแข็งยาว 5 นิ้วเศษ ยุบลึกลงไป 1 นิ้ว ใต้ตาขวาถูกของแข็งตีแตกยาว1 นิ้ว โดยบาดแผล
แต่ละแห่งนั้นเกิดจากการถูกตีด้วยความแรงจนกะโหลก ศีรษะยุบและแตกเป็นชิ้น ร่างกาย
ส่วนอื่นไม่มีบาดแผลใด และเหตุที่ตายเนื่องจากผู้ตายถูกตีด้วยของแข็งอย่างแรงหลายที 
เป็นเหตุให้กะโหลกศีรษะแตกและยุบ สมองได้รับความกระทบกระเทือนอย่างแรง เชื่อว่า
ผู้ตายถึงแก่ความตายทันที ดังนี้ ย่อมแสดงให้เห็นชัดว่าที่ จำเลยเตะ และกระทืบผู้ตายมิได้
เป็นเหตุให้ผู้ตายได้รับบาดแผล ดังกล่าว ทั้งร่างกาย ส่วนอื่นนอกจากบาดแผลนั้นก็ไม่
ปรากฏว่ามี บาดแผลหรือรอยฟกช้ำอื่นใด อีก อีก ยังเชื่อไม่ได้ว่าจำเลยร่วมกระทำผิด กับ
ผู้อื่นโดยมีเจตนาฆ่าผู้ตาย การกระทำของจำเลยจึงเป็นเพียงการ ใช้กำลังทำร้ายผู้อื่นโดยไม่
147 
 
 
ถึงกับเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กาย อันเป็นความผิดตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 
391 เท่านั้น ความตายของผู้ตายมิใช่ผลโดยตรงที่เกิดจากการกระทำของจำเลย จำเลยจึง
ไม่ต้องรับผิดในผลที่เกิดขึ้น การกระทำของจำเลยไม่เป็นความผิดตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 290 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4883/2553 แม้จำเลยจะขับรถบรรทุกสิบล้อและรถพ่วง
ด้วยความเร็วสูง แต่จำเลยขับรถในทางเดินรถของตนโดยถูกต้อง ส่วน ส. มิได้จอดรถเพื่อ
รถกลับรถในช่องกลับรถอย่างในภาวะปกติธรรมดา หากแต่เป็นเพราะรถที่ ส. ขับเกิดเสีย
การทรงตัวแล้วหมุนเข้าไปในทางเดินรถของจำเลยและขวางรถที่จำเลยขับในระยะกระชั้น
ชิด ในภาวะเช่นนั้นไม่ว่าจำเลยจะขับมาในลักษณะเช่นใดจำเลยย่อมไม่อาจจะหลบหลีกเพื่อ
มิให้ชนกับรถที่ ส. ขับได้ ดังนั้น การที่จำเลยขับรถบรรทุกสิบล้อและรถพ่วงด้วยความเร็วสูง
และไม่ขับให้อยู่ในช่องเดินรถด้านซ้ายจึงมิใช่เป็นผลโดยตรงที่ทำให้เกิดการเฉี่ยวชนกัน
จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานขับรถโดยประมาทและกระทำโดยประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่
ความตาย 
2. ถ้าผลโดยตรงนั้น ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น ผลโดยตรงนั้น ต้องเป็น
ผลธรรมดาด้วย มาตรา 63 
มาตรา 63 เป็นส่วนหนึ่งในหลักเรื่องความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผล 
 
ผลธรรมดา คือ ผลตาม “ทฤษฎีเหตุที่เหมาะสม”  ทฤษฎีนี้ดูว่า การกระทำของ
ผู้กระทำ (เหตุ) นั้น เหมาะสมเพียงพอตามปกติที่จะเกิดผลอันเป็นความผิดขึ้นหรือไม่ หรือ
พิจารณาว่า การกระทำและผลนั้น มีความเกี่ยวพันกันพอสมควร (reasonable 
connection) หรือไม่46  
ทฤษฎีเหตุที่เหมาะสม ใช้ในกรณี 
1. มาตรา 63 ใช้เฉพาะกรณีที่ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น จะใช้หลักผล
ธรรมดาต่อเมื่อ ผลนั้นทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น 
2. ในกรณีที่ผลของการกระทำเกิดจากเหตุแทรกแซง (intervening cause) 
    
ผลธรรมดา คือ ผลที่วิญญูชนคาดเห็น ความเป็นไปได้ของผลนั้น คาดเห็นผล ไม่
จำเป็นต้องถึงขั้น “เล็งเห็นผล” เพราะเป็นคนละเรื่องกัน47 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1867/2553 จำเลยใช้อาวุธมีดปลายแหลมจี้ขู่ผู้เสียหาย
และเอาโทรศัพท์เคลื่อนที่ของผู้เสียหายและรถยนต์ของบิดาของผู้เสียหายไป เมื่อการ
กระทำของจำเลยเป็นเหตุให้ผู้เสียหายรับอันตรายแก่กายจำเลยก็ต้องรับโทษหนักขึ้น แม้
ผู้เสียหายได้รับบาดแผลที่ต้นแขนซ้ายจากมีดของจำเลยเนื่องจากอุบัติเหตุ จำเลยไม่มี
 
46 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 424. 
47 เพิ่งอ้าง 425. 
148 
 
 
เจตนาทำร้ายผู้เสียหาย ก็ไม่ใช่ข้อสำคัญ เพราะการที่จำเลยจะรับโทษหนักขึ้นด้วยเหตุที่
ผู้เสียหายรับอันตรายแก่กายนั้น จำเลยไม่จำต้องกระทำโดยมีเจตนา เพียงแต่พิจารณาว่า
ผลที่ผู้เสียหายรับอันตรายแก่กายนั้น เป็นผลที่ตามธรรมดาย่อมเกิดขึ้นได้ตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 63 หรือไม่ เมื่อจำเลยใช้มีดปลายแหลมจี้ผู้เสียหายการที่ผู้เสียหาย
รับอันตรายแก่กายจากมีดนั้นจึงย่อมเป็นผลธรรมดาที่จะเกิดขึ้นจากการกระทำของจำเลย
แล้ว จำเลยจึงมีความผิดฐานชิงทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้เสียหายรับอันตรายแก่กายตามมาตรา 
339 วรรคสาม 
 
จะใช้หลักผลธรรมดา ในกรณีต่อไปนี้ 
1) ในขณะกระทำ ผู้กระทำมีเจตนาต่อผลอย่างหนึ่ง แต่ในบั้นปลายมีผลอีกอย่าง
หนึ่งเกิดขึ้น นอกเหนือเจตนา 
 
เช่น กรณีวางเพลิงเผาบ้านผู้อื่นแล้วปรากฎว่ามีคนตาย เพราะนอนอยู่ห้องใต้ดิน 
ผิดมาตรา 224 
2) ผลในบั้นปลายนั้นทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้นมากกว่าผลที่ผู้กระทำ
ประสงค์ในขณะกระทำ มาตรา 224 โทษหนักกว่า มาตรา 218 
ข้อสังเกต จากมาตรา 218 ไปมาตรา 224 ตัวเชื่อม คือ หลักผลโดยตรงและหลัก
ผลธรรมดา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 313/2529 ความผิดฐานทำร้ายร่างกายผู้อื่นจนเป็นเหตุ
ให้ได้รับอันตรายสาหัสตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 297 เป็นเหตุที่ทำให้ผู้กระทำ
ความผิดฐานทำร้ายร่างกายตามมาตรา 295 ต้องรับโทษหนักขึ้นเพราะผลที่เกิดจากการ
กระทำโดยที่ผู้กระทำไม่จำต้องมีเจตนาต่อผลที่ทำให้ต้องรับโทษหนักขึ้น ตัวการที่ร่วมทำ
ร้ายผู้อื่นแม้จะไม่มีเจตนาให้ผู้นั้นได้รับอันตรายสาหัส หรือมิได้เป็นผู้ลงมือกระทำให้เกิดผล
ขึ้นก็ต้องรับผิดในผลนั้นด้วย ในระหว่างที่จำเลยทั้งสามรุมชกต่อยผู้เสียหาย จำเลยที่ 1 ใช้
มีดคัตเตอร์กรีดใบหน้าผู้เสียหายเป็นแผลเสียโฉมติดตัวจำเลยที่ 2 และที่3 ต้องมีความผิด
ฐานเป็นตัวการร่วมทำร้ายจนเป็นเหตุให้ผู้เสียหายได้รับอันตรายสาหัสตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 297(4) ด้วย แต่ศาลลงโทษน้อยกว่าจำเลยที่ 1 ผู้เป็นต้นเหตุ   
(ประชุมใหญ่ครั้งที่ 12/2528) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 153/2506 การที่รถคว่ำคนโดยสารตายและได้รับ
อันตรายสาหัส ไม่ใช่เนื่องจากเหตุที่บรรทุกคนโดยสารเกินจำนวน แต่เนื่องจากเหตุที่จำเลย
ขับรถเร็วอันเป็นการประมาท หรืออีกนัยหนึ่งเท่ากับศาลอุทธรณ์ได้ชี้ขาดข้อเท็จจริงว่า การ
ที่คนโดยสารตายและได้รับอันตรายสาหัสนั้น หาได้เนื่องจากเหตุที่จำเลยได้กระทำความผิด
ตามมาตรา 233 นั้นไม่ จึงลงโทษตามมาตรา 238ไม่ได้ 
149 
 
 
3. ถ้าผลโดยตรงนั้น ไม่ใช่ผลที่ทำให้ผู้กระทำต้องรับโทษหนักขึ้น แต่เป็นผลที่
เกิดจากเหตุแทรกแซง 
  
ผู้กระทำจะต้องรับผิดในผลที่เกิดจากเหตุแทรกแซง เมื่อเหตุแทรกแซงนั้น  วิญญู
ชนคาดหมายได้ 
 
คือ ผลในบั้นปลายเกิดจากเหตุแทรกแซง 
 
เหตุแทรกแซงที่คาดหมายได้ ก็คือ “ทฤษฎีเหตุที่เหมาะสม” 
ต้องดูว่าเหตุแทรกแซงนั้น วิญญูชนคาดหมายได้หรือไม่ ถ้าคาดหมายได้ ผู้กระทำต้องรับผิด
ในผลบั้นปลาย 
 
เหตุแทรกแซง (intervening cause) คือ 
1. เหตุการณ์ที่เกิดขึ้นใหม่ หลังจากการกระทำของผู้กระทำในตอนแรก 
 
เช่น แดงชกดำบาดเจ็บ  ดำรักษาบาดแผลไม่ดี เชื้อบาดทะยักเข้าแผล ทำให้ดำ
ตาย  การรักษาบาดแผลไม่ดี ทำให้เชื้อบาดทะยักเข้าแผล ทำให้ดำตาย  ดังนั้น การรักษา
บาดแผลไม่ดี ทำให้เชื้อบาดทะยักเข้าไปในแผล คือ เหตุแทรกแซง 
2. เป็นเหตุที่ก่อให้เกิดผลขึ้นในบั้นปลาย 
 
ถ้าเป็นเหตุที่มีอยู่แล้วในขณะกระทำ ไม่ถือเป็นเหตุแทรกแซง เช่น เป็นโรคเลือด
ไหลไม่หยุดอยู่แล้ว 
ตัวอย่างเหตุแทรกแซง เช่น ดำถูกยิง แล้วรักษาบาดแผลไม่ดี  แผลเน่าตาย ถือเป็น
เหตุแทรกแซง 
ข้อสังเกต เหตุแทรกแซงต้องพิจารณาว่า (วิญญูชน) คาดหมายได้หรือไม่ กรณีของ
เหตุแทรกแซงเกิดขึ้นได้หลายประการ เช่น  เกิดจากตัวผู้เสียหายเกิดจากเหตุการณ์
ธรรมชาติเกิดจากบุคคลอื่นก็ได้48 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3039/2547 จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้ตายจากการตรวจ
ชันสูตรพลิกศพผู้ตาย ผู้ตายมีภาวะปอดบวมแทรกซ้อนจนถึงแก่ความตาย เหตุที่ทำให้มี
ภาวะปอดบวมแทรกซ้อนก็เนื่องมาจากสาเหตุที่ผู้ตายได้รับบาดเจ็บจากการถูกยิง เห็นได้ว่า 
แม้ผู้ตายจะตายเนื่องจากมีอาการปอดบวมแทรกซ้อน แต่การแทรกซ้อนดังกล่าวก็สืบเนื่อง
โดยตรงจากบาดแผลที่ถูกยิง การตายของผู้ตายจึงเป็นผลโดยตรงจากการยิง การกระทำ
ของจำเลยจึงเป็นความผิดสำเร็จมิใช่เป็นเพียงความพยายามกระทำความผิด 
หมายเหตุ ปอดบวม เป็นเหตุแทรกแซงที่วิญญูชนคาดหมายได้ 
เหตุแทรกแซงแยกได้ 4 กรณีคือ 
 
48 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 11) 67. 
150 
 
 
1) เหตุแทรกแซงที่เป็นเหตุการณ์ธรรมชาติ เช่น ฟ้าผ่า ซึ่งวิญญูชนคาดหมายไม่ได้ 
 
ผู้กระทำไม่ต้องรับผิดในผลที่เกิดจากเหตุแทรกแซงที่คาดหมายไม่ได้ นั้น49 
2) เหตุแทรกแซงซึ่งเป็นการกระทำของตัวจำเลยหรือผู้กระทำในตอนแรก 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1395/2518 จำเลยตี ถ.มีแผลเล็กน้อย.แต่ถ.สลบจำเลย
เข้าใจว่าถ. ตาย จึงเอาผ้าขาวม้าของ ถ.ผูกคอถ.แขวนกับต้นไม้เป็นเหตุให้ถ. ตาย จำเลยมี
ความผิดตามมาตรา 290 
3) เหตุแทรกแซง ซึ่งเป็นการกระทำของผู้เสียหาย 
 
 
3.1) ผู้เสียหายก่อให้เกิดผลในบั้นปลายขึ้น เพราะสัณชาตญาณที่จะ
หลีกเลี่ยงภยันตราย 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1436/2511 เมื่อคดีฟังได้ว่า จำเลยขับรถด้วยความ
ประมาทแล้ว แม้ผู้ตายจะกระโดดลงจากรถก่อน หากแต่ในระยะกระชั้นชิดกับภยันตรายที่
จะเกิดขึ้น และในที่สุดได้เกิดขึ้น เพื่อหลีกเลี่ยงภยันตรายเฉพาะหน้านั้น ก็ยังต้องถือว่าการ
กระทำของผู้ตายเป็นผลอันเกิดใกล้ชิดและเนื่องมาจากเหตุขับรถประมาทของจำเลย จำเลย
จึงมีความผิดฐานทำให้คนตายโดยประมาท 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่500/2498 จำเลยขับรถยนต์โดยประมาทเป็นเหตุให้ทับ
นายทองผู้โดยสารตาย แม้จะได้ความว่านายทองโดดลงไปรถจึงทับก็ตาม แต่การที่นายทอง
โดดลงไปนั้นก็เพื่อจะหลีกเลี่ยงอันตรายอันจะเกิดขึ้นเฉพาะหน้า ความตายของนายทอง
เป็นผลใกล้ชิดกับเหตุแห่งการขับรถโดยประมาทของจำเลย ๆ จึงผิดตามมาตรา 252 
 
 
3.2) ผู้เสียหายก่อให้เกิดผลในบั้นปลายขึ้นโดยไม่ยอมรักษาบาดแผลที่ถูก
ทำร้าย หรือรักษาบาดแผลไม่ดี เป็นเหตุแทรกแซงที่วิญญูชนคาดหมายได้ รักษาบาดแผลไม่
ดี ไม่ยอมรักษา จำเลยก็ต้องรับผิด เพราะไม่ตัดผลออกจากการกระทำ 
 
 
3.3) ผู้เสียหาย “ฆ่าตัวตาย” อันเนื่องมาจากการกระทำของผู้กระทำใน
ตอนแรก 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4904/2548 กรณีตัดสินใจฆ่าตัวตาย เพื่อให้พ้นจากต้อง
ทนทุกข์ทรมาน ผู้ที่กระทำการทรมานก็จะต้องรับผิดในความตายนั้น 
 
 
3.4) ผู้เสียหายได้รับภยันตรายเพราะ “เข้าช่วยผู้อื่นให้พ้นจากภยันตราย” 
 
 
3.5) ผู้เสียหายก่อให้เกิดผลบั้นปลายขึ้น โดยการที่ไม่ยอมรักษาบาดแผลที่
ถูกกระทำ หรือรักษาบาดแผลที่ถูกกระทำไม่ดี 
 
49 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 447. 
151 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 437/2500 ใช้ขวานพกเล็ก ๆ ฟันศีรษะ 1 ที แผล
เล็กน้อย ถ้ารักษาตามวิชาแพทย์แผนปัจจุบันก็ไม่ทำให้ถึงตายได้ แต่โดยเหตุที่ปล่อยแผลไว้
สกปรกจึงเกิดหนองและเป็นพิษขึ้นตายใน 3 วันเป็นความผิดฐานฆ่าคนโดยไม่เจตนา 
 
4) เหตุแทรกแซง ซึ่งเป็นการกระทำของบุคคลที่ 3 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 659/2532 จำเลยใช้ของแข็งตีทำร้ายผู้ตายมีบาดแผลฟก
ช้ำดำเขียวทั่วร่างกายกับมีบาดแผลฉีกขาดที่ศีรษะยาวประมาณ 3 เซนติเมตร ลึกประมาณ
1.5 เซนติเมตร มีบาดแผลฉีกขาดที่หัวคิ้วซ้ายยาวประมาณ 3 เซนติเมตรลึกประมาณ 1 
เซนติเมตร มีบาดแผลถลอกที่ขากรรไกรและข้อศอกซ้ายกระดูกขากรรไกรหัก กระดูก
ซี่โครงร้าว 2 ซี่ ฟังได้ว่าจำเลยทำร้ายผู้ตายโดยมีเจตนาฆ่า หลังจากที่ผู้ตายถูกทำร้ายแล้ว 
ได้มีการนำตัวผู้ตายไปรับการรักษาที่โรงพยาบาล แพทย์ได้รักษาผู้ตายเบื้องแรกโดยให้
น้ำเกลือใส่ท่อช่วยหายใจ ผ่าตัดใส่ท่อระบายลมในโพรงปอดข้างซ้ายเพราะมีลมรั่วออกมา
จากทางเดินหายใจ แล้วใส่เครื่องช่วยหายใจให้ผู้ตายด้วย และแพทย์ผู้รักษามีความเห็นว่า 
หากให้ผู้ตายรักษาตัวที่โรงพยาบาลต่อไปแล้ว โอกาสที่ผู้ตายจะมีชีวิตรอดมีมากกว่าผู้ตาย
จะถึงแก่ความตาย การที่ญาติผู้ตายกระทำให้การรักษาสิ้นสุดลงโดยการดึงเครื่องช่วย
หายใจ และท่อช่วยหายใจออก แล้วพาผู้ตายกลับบ้าน และผู้ตายถึงแก่ความตายในคืนนั้น 
ย่อมถือได้ว่าเป็นผลโดยตรงที่ทำให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย หาใช่เป็นผลจากการกระทำของ
จำเลยโดยตรงไม่ เพราะเมื่อผู้ตายอยู่ในความดูแลรักษาของแพทย์แล้ว ผู้ตายย่อมเป็นผู้อยู่
ในสภาพที่มีโอกาสมีชีวิตอยู่รอดสูงการกระทำของจำเลยจึงมีความผิดเพียงฐานพยายามฆ่า
ผู้ตาย 
หมายเหตุ  ถึงความตายจะเป็นผลโดยตรง แต่เป็นผลโดยตรง ที่เกิดจากเหตุ
แทรกแซงที่วิญญูชนคาดหมายไม่ได้ เพราะเป็นการกระทำที่ผิดปกติธรรมดามาก เพราะ ถ้า
ผู้ตายอยู่ในความดูแลรักษาของแพทย์  ผู้ตายย่อมเป็นผู้ที่อยู่ในสภาพที่มีโอกาสมีชีวิตอยู่
รอด  
 
สรุปท้ายบท 
 
 
หลักการพิจารณาโครงสร้างความรับผิดทางอาญาต้องพิจารณาโครงสร้างความรับ
ผิดทางอาญาตามลำดับ กล่าวคือ ลำดับแรกพิจารณาว่าผู้นั้นการกระทำครบองค์ประกอบ
ความผิดทางอาญาหรือไม่ หากการกระทำครบองค์ประกอบความผิดทางอาญา ผู้กระทำ
ต้องรับผิดทางอาญา  ลำดับต่อไปต้องพิจารณาว่า ผู้กระทำมีเหตุยกเว้นความผิดตาม
152 
 
 
กฎหมายหรือไม่ หากมีเหตุยกเว้นความผิด ผู้นั้นไม่มีความผิด ศาลต้องยกฟ้อง ปล่อยตัวไป 
หรือผู้นั้นมีเหตุยกเว้นโทษหรือไม่ 
        สำหรับกรณีกฎหมายยกเว้นความผิด หรือเหตุยกเว้นความผิดหมายถึง การกระทำ
นั้น ไม่เป็นความผิด จึงไม่ใช่ภยันตรายที่เกิดจาก การละเมิดกฎหมาย การกระทำโต้ตอบ
กลับมาจึงอ้างป้องกันไม่ได้  ส่วนกฎหมายยกเว้นโทษ หรือเหตุยกเว้นโทษ หมายถึง การ
กระทำนั้นเป็นความผิด จึงเป็นภยันตรายที่เกิดจากการละเมิดกฎหมาย การกระทำโต้ตอบ
กลับมาจึงอ้างป้องกันได้ 
        ลำดับสุดท้าย คือ ผู้นั้นมีเหตุที่ศาลจะลดโทษให้หรือไม่ กรณีเหตุลดโทษ หรือเหตุ
ลดหย่อนโทษ  ไม่อยู่ในโครงสร้างความรับผิดทางอาญา  ซึ่งเหตุลดโทษหรือเหตุลดหย่อน
โทษ หมายถึง ศาลอาจใช้ดุลพินิจลดโทษให้หรือไม่ก็ได้ 
 
นอกจากนี้  การกำหนดความรับผิดทางอาญาตามมาตรา 59 ซึ่งเป็นมาตราที่
สำคัญ บุคคลจะต้องรับผิดทางอาญาก็ต่อเมื่อได้กระทำโดยเจตนา เมื่อกฎหมายกำหนด
ความผิดและโทษที่กระทำโดยเจตนาไว้ เว้นแต่เป็นการกระทำโดยประมาท เมื่อกฎหมาย
กำหนดความผิดและโทษที่กระทำโดยประมาทไว้ ทั้งนี้ การพิจารณาว่าบุคคลใดต้องรับผิด
ทางอาญาต้องเป็นการพิจารณาตามองค์ประกอบความผิดในฐานความผิด ซึ่งประกอบด้วย
องค์ประกอบภายนอก และองค์ประกอบภายใน ความสัมพันธ์ระหว่างการกระทำและผล 
เหตุที่ทำให้บุคคลต้องรับโทษหนักขึ้น ผลธรรมดาและผลโดยตรงจากการกระทำนั้นด้วย  


บทที่ 6 
กฎหมายยกเว้นความผิด 
 
หลักความยินยอม 
 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ อธิบายไว้ว่า หลักความยินยอม ใน
ประมวลกฎหมายอาญาไม่ได้บัญญัติว่า การกระทำนั้นได้รับการยกเว้นความผิด อย่างไรก็
ตาม ความยินยอม ถือเป็นหลักกฎหมายทั่วไปที่ไม่ขัดต่อมาตรา 2 เพราะนำมาใช้พิจารณา
ในส่วนที่เป็นคุณแก่ผู้กระทำความผิด1 
 
 
ความยินยอมมี 2 ประเภท 
1. ความยินยอมที่ทำให้การกระทำไม่เป็นความผิด เพราะถือว่าการกระทำนั้นขาด
องค์ประกอบภายนอก 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1376/2522 มารดาจำเลยซึ่งเป็นผู้ครอบครองบานประตู
ของกลาง ได้อนุญาตให้จำเลยนำบานประตูดังกล่าวไปติดตั้งที่บ้านหลังใหม่ของจำเลย แม้
บานประตูดังกล่าวจะเป็นของผู้เสียหาย แต่เมื่อจำเลยเอาไปโดยความยินยอมอนุญาตของ
มารดา ซึ่งเป็นผู้ครอบครองทรัพย์ จึงถือไม่ได้ว่าเป็นการเอาทรัพย์ไปจากการครอบครอง
 
1 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 580. 
158 
 
 
ของผู้อื่น อันเป็นองค์ประกอบของความผิดฐานลักทรัพย์ การกระทำของจำเลย จึงไม่เป็น
ความผิดฐานลักทรัพย์ตามฟ้อง 
หมายเหตุ  การเอาไป ต้องเป็นลักษณะการครอบครอง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6207/2541 เด็กชาย ด. มีอายุไม่เกิน 15 ปี หลังจากบิดา
มารดาของเด็กชาย ด. ถึงแก่ความตาย ผู้เสียหายซึ่งเป็นพี่สาวของบิดาเด็กชาย ด. เป็น
ผู้ดูแลเด็กชาย ด. ตลอดมา การที่ผู้เสียหายเป็นผู้อนุญาตให้จำเลยพาเด็กชาย ด. ไปทำงาน
ที่กรุงเทพมหานครตามที่จำเลยร้องขอ ไม่ปรากฏเลศนัยอันส่อให้เห็นถึงความไม่สุจริตของ
จำเลย ดังนี้ การที่จำเลยพาเด็กชาย ด. ไป การกระทำของจำเลยย่อมไม่เป็นความผิดฐาน
พรากเด็กอายุยังไม่เกิน 15 ปี ไปเสียจากผู้ปกครองหรือผู้ดูแลตามประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา 317 วรรคแรก ส่วนกรณีที่เด็กชาย ด. ได้หายไปหลังจากไปอยู่กรุงเทพมหานครนั้น 
เป็นอีกเรื่องหนึ่งต่างหาก ไม่ทำให้จำเลยต้องรับผิดตามบทกฎหมายดังกล่าว 
จากคำพิพากษาศาลฎีการนี้พิจารณาได้ว่า ผู้เสียหายเป็นผู้อนุญาตให้จำเลยพา
เด็กชาย ด. ไปทำงาน เท่ากับว่าผู้เสียหายให้ความยินยอมและรับรู้เหตุการณ์ดังกล่าว ดังนั้น 
จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานพรากเด็ก อันเป็นการกระทำต่ออำนาจปกครองของผู้เสียหายซึ่ง
เป็นผู้ปกครองของเด็กชาย ด. แต่อย่างใด  
 
ตัวอย่างกรณี เกี่ยวกับความยินยอม ดังนี้ 
1) เจ้าหนี้ยินยอมให้ลูกหนี้โอนทรัพย์ของลูกหนี้ให้แก่ผู้อื่น ลูกหนี้ไม่ผิดฐานโกง
เจ้าหนี้ 
2) เจ้าของทรัพย์ยินยอม ให้ทำลายทรัพย์  ไม่ผิดทำให้เสียทรัพย์ 
3) หญิงยินยอมให้ชายร่วมประเวณี  ไม่ผิดข่มขืน 
4) ยินยอมให้เขาเข้ามาในบ้าน ไม่ผิดบุกรุก 
5) ยินยอมให้ลูบคลำร่างกาย ไม่ผิดอนาจาร 
6) ยินยอมให้หน่วงเหนี่ยวกักขัง ผู้กระทำไม่ผิดฐานหน่วงเหนี่ยวกักขัง 
7) ยินยอมให้เปิดเผยความลับ การเปิดเผยไม่ผิด มาตรา 322 มาตรา 323 มาตรา 
324 
2. ความยินยอมที่ทำให้การกระทำที่แม้จะครบองค์ประกอบภายนอกและ
องค์ประกอบภายในของความผิดมาแล้วทุกประการ แต่ผู้กระทำก็ไม่ผิด เพราะความ
ยินยอมยกเว้นความผิดได้  
คนไข้ ยอมให้แพทย์ตัดขา  แพทย์ทำร้ายร่างกายครบองค์ประกอบภายนอก และ
องค์ประกอบภายในตามมาตรา 297  แต่แพทย์ไม่ต้องรับผิดเพราะ คนไข้ยินยอม2 
 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 580. 
159 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1403/2508 ความยินยอมถ้าไม่ขัดต่อสำนึกในศีลธรรม
และเป็นความยินยอมที่มีอยู่จนถึงขณะกระทำการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด  ความ
ยินยอมนั้นยกเว้นความผิดได้ เช่น เล่นกีฬา หรือ แพทย์ตัดขา 
ความยินยอมต้องมีอยู่ก่อนหรือขณะกระทำเท่านั้น3 ความยินยอมต้องเกิดจาก
ความบริสุทธิ์ใจ ไม่มีการข่มขู่หลอกลวง ไม่สำคัญผิด ไม่ขัดต่อศีลธรรมอันดีของประชาชน 
ดังนั้น การยินยอมให้ยิง, ยอมให้ฟัน ให้แทง เช่นนี้ไม่อาจยกเว้นความผิดอาญาได้ เพราะว่า
ขัดต่อสำนึกศีลธรรมอันดีของประชาชน4 
 
หลักมีอำนาจกระทำโดยชอบด้วยกฎหมาย 
 
การยกเว้นความผิด คือ การกระทำนั้นไม่เป็นความผิด เพราะผู้กระทำมีอำนาจ
กระทำการนั้นได้โดยชอบด้วยกฎหมาย ซึ่งอาจจะเป็นกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
กรณีเจ้าพนักงานตำรวจมีอำนาจจับกุมคุมขังได้โดยชอบด้วยกฎหมาย เช่นนี้เจ้าพนักงาน
ตำรวจไม่มีความผิดเกี่ยวกับเสรีภาพของผู้ถูกจับ ถูกค้น ถูกคุมขัง หรือกรณีกฎหมายแพ่ง
และพาณิชย์ให้เจ้าของกรรมสิทธิ์สามารถติดตามเอาคืนทรัพย์ของตนได้ โดยไม่มีความผิด
ฐานลักทรัพย์ ทำให้เสียทรัพย์ เป็นต้น อำนาจของบิดามารดาที่จะว่ากล่าวตักเตือนสั่งสอน
บุตรผู้เยาว์ได้  อำนาจของครูบาอาจารย์ให้การอบรมสั่งสอนลูกศิษย์ได้ หากกระทำภายใน
ขอบเขตที่ชอบด้วยกฎหมาย  
 
 
 
ป้องกัน  
 
มาตรา 68 บัญญัติว่า “ผู้ใดจำต้องกระทำการใดเพื่อป้องกันสิทธิของตนหรือของ
ผู้อื่น ให้พ้นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อ กฎหมายและเป็นภยันตราย
ที่ใกล้จะถึง ถ้าได้กระทำพอสมควร แก่เหตุ การกระทำนั้นเป็นการป้องกันโดยชอบด้วย
กฎหมาย ผู้นั้น ไม่มีความผิด” 
 
การป้องกันตามมาตรา 68 มีหลักพิจารณา 4 ข้อ5 ดังนี้ 
1. มีภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย 
2. ภยันตรายนั้นใกล้จะถึง 
 
3 คณพล จันทน์หอม, รากฐานกฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 2, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2561) 73. 
4 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 580-582. 
5 เพิ่งอ้าง 490. 
160 
 
 
3. ผู้กระทำจำต้องกระทำ เพื่อป้องกันสิทธิของตนเอง หรือผู้อื่นให้พันจาก
ภยันตรายนั้น 
4. การกระทำโดยป้องกันสิทธิต้องไม่เกินขอบเขต 
 
การป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้กระทำไม่มีความผิด ต้องเป็นการกระทำที่มี
มูลเหตุจูงใจเพื่อป้องกันสิทธิของตนเองหรือผู้อื่นให้พ้นภยันตราย ผู้จะอ้างป้องกันนี้ ต้อง
กระทำโดยเจตนา ไม่ใช่เป็นการกระทำโดยประมาท6  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1597/2562 การกระทำซึ่งจะเป็นการป้องกันโดยชอบ
ด้วยกฎหมายตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 ต้องเป็นการกระทำโดยเจตนา จำเลย
เอาอาวุธปืนออกมายิงขู่ผู้ตายในนัดแรก และเมื่อกอดปล้ำกัน กระสุนปืนลั่นถูกผู้ตาย 2 นัด 
โดยประมาทเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตายไม่ใช่เป็นการกระทำโดยเจตนาจึงไม่ใช่เป็น
การป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 
 
1.มีภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย 
1) จะต้องมีภยันตราย 
2) ภยันตรายจะต้องเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย 
กรณีเรื่อง จำเป็น มาตรา 67 (2) ใกล้เคียงกับป้องกันมาตรา  68 แต่ภยันตราย
ตามมาตรา  67 (2) อาจเกิดจากภัยธรรมชาติก็ได้  แต่ป้องกัน ต้องเป็นภยันตราย จะต้อง
เกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายเท่านั้น 
คำว่า “ภยันตราย”  หมายถึง ภัยอันเป็นความเสียหายต่อชีวิต ร่างกาย เสรีภาพ 
ชื่อเสียง ทรัพย์สิน และอื่น ๆ ซึ่งเป็นสิทธิของบุคคล7 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4083/2562 การป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายตามความ
ในประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 ต้องเป็นภยันตรายที่เกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง หากภยันตรายยังไม่ใกล้จะถึงเสียแล้ว
ย่อมไม่อาจกระทำการเพื่อป้องกันได้ เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังว่า ว. เพียงเอาอาวุธปืนชูขึ้น
เหนือศีรษะและยิงขึ้นฟ้า 1 นัด ซึ่งเห็นชัดเจนว่าเป็นการข่มขู่จำเลยกับพวกเท่านั้น การที่
จำเลยใช้อาวุธปืนยิงไปยังรถกระบะที่ ว. นั่งอยู่ทันที โดยไม่ปรากฏว่า ว. กระทำการอื่นใด
ในลักษณะจะทำร้ายพวกจำเลยจึงยังถือไม่ได้ว่าภยันตรายอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็น
ภยันตรายที่ใกล้จะถึงเกิดขึ้น อันจะเป็นเหตุให้จำเลยอ้างเหตุป้องกันได้ 
 
6 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564). 
163. 
7 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 490. 
161 
 
 
 
จากข้อเท็จจริงตามคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ให้ความหมายของคำว่า ป้องกันโดย
ชอบไว้   การใช้ปืนยิงขึ้นฟ้าเป็นการข่มขู่ เพราะยิงแค่นัดเดียว  ไม่ถือว่าเป็นการทำร้าย
จำเลย จึงไม่เป็นภยันตรายอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถือ ดังนั้น 
จำเลยไม่มีสิทธิอ้างป้องกันตนเองตามมาตรา 68 ได้ 
ตัวอย่างกรณี ภยันตรายต่อชื่อเสียง  เช่น ดูหมิ่น หมิ่นประมาท ทำชู้กับภริยาเขา  
อ้างป้องกันได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 483/2550 ก่อนเกิดเหตุจำเลยนั่งอยู่คนละโต๊ะกับผู้ตาย 
จำเลยเป็นฝ่ายเดินมาหาผู้ตายและถามผู้ตายถึงสาเหตุที่ห้ามจำเลยเข้าไปในร้านอาหารแห่ง
หนึ่ง จากนั้นจำเลยกับผู้ตายก็โต้เถียงกัน จนจ่าสิบตำรวจ ส. ต้องลุกขึ้นมานั่งร่วมโต๊ะกับ
ผู้ตายและห้ามปรามไม่ให้จำเลยกับผู้ตายโต้เถียงกัน จำเลยจึงออกจากร้านเนื่องจากจ่าสิบ
ตำรวจ ส. ร้องขอ หลังจากนั้นประมาณ 5 นาที จำเลยกลับมาใหม่และใช้อาวุธปืนยิงผู้ตาย 
และเล็งอาวุธปืนมายังสิบตำรวจเอก ย. จนจ่าสิบตำรวจ ส. ต้องเข้าไปแย่งอาวุธปืนจาก
จำเลย พฤติการณ์ของจำเลยแสดงว่าจำเลยยิงผู้ตายเนื่องจากจำเลยกับผู้ตายโต้เถียงกัน
อย่างรุนแรงและจำเลยยังโกรธแค้นอยู่ แม้จะได้ความว่าเมื่อจำเลยเดินออกจากร้านไปจ่า
สิบตำรวจ ส. จะต่อว่าผู้ตายว่าเป็นผู้ใหญ่ไม่น่าใช้คำหยาบ และผู้ตายพูดว่า "พี่ผิดไปแล้ว" ก็
ตาม คำหยาบดังกล่าวก็เป็นเพียงคำพูดที่ไม่สมควรอาจยั่วยุให้จำเลยรู้สึกเจ็บแค้นและโมโห
เท่านั้น หาได้เป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็น
ภยันตรายที่ใกล้จะถึง อันจะเป็นเหตุให้จำเลยจำต้องกระทำเพื่อป้องกันตัวไม่ 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ คำหยาบเป็นเพียงคำพูดที่ไม่สมควร อาจยั่วยุ
ให้จำเลยรู้สึกเจ็บแค้นและโมโหเท่านั้น หาได้เป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมาย  
ตัวอย่าง คำพิพากษาศาลฎีกาที่มีข้อเท็จจริงที่ถือว่าไม่เป็นภยันตรายจะอ้าง
ป้องกันไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3187/2530  โจทก์ร่วมกับจำเลยมีเรื่องโต้เถียงท้าทายกัน
ก่อน แล้วจำเลยเป็นฝ่ายนัดโจทก์ร่วมไปชกต่อย เมื่อถึงที่เกิดเหตุโจทก์ร่วมซึ่งไม่มีอาวุธใด
ติดตัวเดินเข้าหาจำเลยห่างประมาณ 1 เมตรจำเลยกลับใช้อาวุธปืนจ้องยิงบริเวณหน้าอก
ของโจทก์ร่วม 2 นัดโจทก์ร่วมเอี้ยวตัวหลบ กระสุนปืนถูกโจทก์ร่วมที่ต้นแขนซ้ายและต้นขา
ซ้ายตามลำดับ พฤติการณ์ที่จำเลยสมัครใจวิวาท ท้าทาย และใช้อาวุธปืนยิงโจทก์ร่วม โดย
ไม่ปรากฏว่าโจทก์ร่วมกำลังจะทำร้ายจำเลยก่อน จึงเป็นการแสดงเจตนาฆ่า จำเลยจะอ้าง
ว่าเป็นการป้องกันหาได้ไม่ 
162 
 
 
ข้อสังเกต  ภยันตรายนั้นต้องเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย คือ ผู้
ก่อภยันตรายนั้น ไม่มีอำนาจตามกฎหมายที่จะทำได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2353/2530 กรณีที่มิใช่เป็นการกระทำความผิดซึ่งหน้า 
ราษฎรย่อมไม่มีอำนาจตามกฎหมายที่จะจับกุมผู้กระทำความผิด ดังนั้น การที่ ข.กับผู้ตาย
ซึ่งเป็นเพียงราษฎรจะเข้าจับกุมจำเลยภายหลังเกิดเหตุจำเลยทำร้ายผู้อื่นแล้ว จำเลยย่อมมี
สิทธิป้องกันเพื่อให้พ้นจากการที่จะต้องถูกจับได้ แต่การที่จำเลยใช้เหล็กขูดชาฟท์แทงผู้ตาย
ที่หน้าอกส่วนล่างใต้นมเหนือชายโครงซ้าย และผู้ตายถึงแก่ความตายในคืนเกิดเหตุนั้นเอง 
แสดงว่าจำเลยแทงโดยแรง และเป็นที่เห็นได้ว่าจำเลยเลือกแทงที่อวัยวะสำคัญ โดยไม่
ปรากฏว่า ช.กับผู้ตายมีอาวุธหรือแสดงอาการในลักษณะที่จะทำร้ายจำเลยนอกเหนือจาก
การกระทำเพื่อจับกุมจำเลย การกระทำของจำเลยจึงเป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1035/2536 คำว่า "เจ้าบ้าน" ตามบทบัญญัติประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 92(5) หมายความถึงผู้เป็นหัวหน้าของบุคคลที่พัก
อาศัยอยู่ในบ้านหลังนั้นและรวมตลอดถึงคู่สมรสของผู้เป็นหัวหน้าเท่านั้นเพราะบุคคล
ดังกล่าวเป็นผู้รับผิดชอบในการครอบครองบ้านและปกครองผู้อยู่อาศัยในบ้านหลังนั้น หา
ได้รวมถึงผู้อยู่ในบ้านทุกคนไม่ ตามทะเบียนบ้านหลังเกิดเหตุมี บ. บิดาจำเลยเป็นหัวหน้ามี
ชื่อจำเลยอยู่ในฐานะเป็นบุตร จำเลยจึงมิได้อยู่ในฐานะเป็นเจ้าบ้านตาม ประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 92(5) การที่ผู้เสียหายกับพวกเข้าไปจับกุมจำเลยในบ้าน
ดังกล่าวตามหมายจับแต่ไม่มีหมายค้น ทั้งผู้เสียหายกับพวกมิใช่เจ้าพนักงานตำรวจชั้น
ผู้ใหญ่ที่จะทำการค้นได้โดยไม่ต้องมีหมายค้น จึงเป็นการจับกุมโดยไม่ชอบตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 81 และเป็นการจับกุมโดยไม่มีอำนาจ จำเลยจึง
ชอบที่จะป้องกันสิทธิของตนให้พ้นจากภยันตรายอันเกิดจากการจับกุมโดยไม่ชอบเช่นนั้น
ได้หากจำเลยจะชกต่อยผู้เสียหายจริงก็เป็นการกระทำเพื่อป้องกันสิทธิของตนพอสมควรแก่
เหตุ และไม่มีความผิดฐานต่อสู้ขัดขวางเจ้าพนักงานในการปฏิบัติการตามหน้าที่และทำร้าย
ร่างกาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5664/2540 ก่อนเกิดเหตุผู้ตายเข้ามาต่อว่าและตบหน้า
จำเลยจำเลยโมโหจึงชักปืนยิงผู้ตาย 3 นัด ซึ่งในขณะเกิดเหตุมีผู้อยู่ในเหตุการณ์เพียง 3 คน 
คือ อ. พยานโจทก์จำเลย และผู้ตาย อ. ไม่มีสาเหตุโกรธเคืองกับจำเลยหรือผู้ตายมาก่อน 
จึงเป็นพยานคนกลาง พยานปากนี้จึงมีน้ำหนักมาก ยิ่งกว่านั้นเมื่อพิจารณาคำเบิกความของ
จำเลยแล้ว จำเลยเพียงแต่เกรงว่าผู้ตายจะชักปืนออกมายิงทั้งที่ยังไม่พฤติการณ์ที่จะส่อว่า
ผู้ตายจะชักปืนออกมายิงทำร้ายจำเลยและไม่ปรากฏว่าผู้ตายมีอาวุธปืนจึงถือว่ายังไม่มี
ภยันตรายที่จำเลยจำต้องป้องกันแต่อย่างใดการกระทำของจำเลยจึงไม่เป็นการป้องกัน
ตามกฎหมาย โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยฐานฆ่าผู้อื่นตามประมวลกฎหมายอาญา 
163 
 
 
มาตรา 288 ศาลชั้นต้นพิพากษาว่าจำเลยมีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยบันดาลโทสะตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 72 โจทก์ร่วมขอขยายเวลา
อุทธรณ์ แต่ศาลชั้นต้นและศาลอุทธรณ์ภาค 2 ไม่อนุญาต จึงถือว่าโจทก์ร่วมไม่ได้อุทธรณ์ใน
ปัญหาดังกล่าวต้องถือว่าปัญหาดังกล่าวสำหรับโจทก์ร่วมได้ยุติแล้ว โจทก์ร่วมไม่มีสิทธิฎีกา
ว่าการกระทำของจำเลยเป็นการฆ่าผู้อื่นโดยเจตนาตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
288 ดังนั้นแม้ศาลชั้นต้นจะรับฎีกาโจทก์ร่วมมา ศาลฎีกาก็ไม่รับวินิจฉัยให้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10584/2555 ผู้ตายจะใช้อาวุธปืนยิงจำเลย จำเลยเข้าไป
แย่งอาวุธปืน กระสุนปืนถูกผู้ตายที่มือขวาและหน้าผาก แพทย์ผู้ตรวจศพผู้ตายให้การว่าไม่
พบเขม่าดินปืนที่หน้าผากของผู้ตาย รายงานการตรวจพิสูจน์ก็ระบุตรงกันว่าไปพบเขม่าดิน
ปืนที่มือขวา เมื่อผู้ตายใช้มือขวาข้างถนัดของตนกำด้ามปืนไว้ในขณะที่จำเลยเข้ามาแย่ง
อาวุธปืน หากกระสุนปืนจากอาวุธปืนดังกล่าวเกิดลั่นขึ้นดังที่จำเลยนำสืบจากการเข้ากอด
ปล้ำแย่งอาวุธในระยะประชิดตัวระหว่างจำเลยกับผู้ตาย ย่อมต้องมีเขม่าดินปืนติดอยู่ที่
บริเวณมือขวาและหน้าผากของผู้ตาย เมื่อพิจารณารายงานการชันสูตรบาดแผลหรือสภาพ
ศพระบุว่ากระสุนปืนเข้าฝ่ามือขวาระหว่างนิ้วกลางกับนิ้วนางแล้วทะลุด้านหลังมือของ
ผู้ตาย หากมือขวาของผู้ตายยังกำด้ามปืนอยู่ขณะจำเลยเข้าแย่งอาวุธปืนกระสุนปืนที่ลั่น
ออกจะถูกมือขวาของผู้ตายได้อย่างไร แสดงว่าขณะผู้ตายถูกกระสุนปืนที่มือขวานั้น ผู้ตาย
ไม่ได้ถืออาวุธปืนดังกล่าว ฉะนั้นกระสุนปืนจึงไม่ได้ลั่นออกไปขณะจำเลยเข้าไปแย่งอาวุธปืน
จากมือของผู้ตาย หากแต่เมื่อจำเลยเข้าแย่งอาวุธปืนจากมือของผู้ตายไปได้แล้ว จึงใช้อาวุธ
ปืนยิงผู้ตายถูกที่มือขวาและหน้าผาก แม้จะได้ความว่าผู้ตายเป็นฝ่ายเอาอาวุธปืนของตนซึ่ง
พกพาติดตัวขึ้นมายังไม่ได้ลั่นกระสุนปืนใส่จำเลย แต่จำเลยเข้าแย่งอาวุธปืนดังกล่าวไปได้
เสียก่อน ทั้งไม่ปรากฎว่าผู้ตายมีอาวุธอื่นใดติดตัวมาอีก และได้ทำร้ายร่างกายจำเลยอีก
เช่นนี้ ภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายจากการกระทำของ
ผู้ตายผ่านพ้นไปแล้วและไม่มีภยันตรายที่ใกล้จะถึงตัว พฤติการณ์ที่จำเลยใช้อาวุธปืนที่
แย่งจากมือผู้ตายมาได้แล้วจึงยิงผู้ตายเช่นนี้ ถือไม่ได้ว่าการกระทำของจำเลยเป็นการ
ป้องกันสิทธิโดยชอบด้วยกฎหมาย 
ตัวอย่าง คำพิพากษาศาลฎีกากรณีที่ผู้ก่อภยันตรายมีอำนาจตามกฎหมายทำได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6884/2543 การอ้างเหตุป้องกันตัวตามบทบัญญัติของ
ประมวลกฎหมายอาญามาตรา 68 นั้น ผู้ยกขึ้นอ้างเป็นผู้ถูกกระทำโดยผู้กระทำได้กระทำ
โดยละเมิดต่อกฎหมาย จำเลยยอมรับว่าได้ใช้อาวุธปืนยิงในหมู่บ้านโดยใช่เหตุอันเป็นการ
กระทำที่ผิดกฎหมาย การที่ผู้เสียหายซึ่งเป็นเจ้าพนักงานตำรวจจะเข้าจับกุมจำเลย จึงเป็น
การกระทำโดยชอบด้วยกฎหมาย แต่จำเลยวิ่งหนี เมื่อผู้เสียหายกับพวกไล่ตามไปเพื่อจับกุม 
จำเลยก็ใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหายแม้จะฟังอย่างที่จำเลยอ้างว่าเจ้าพนักงานตำรวจใช้อาวุธปืน
164 
 
 
ยิงก็คงเป็นการยิงขู่เพื่อให้จำเลยยอมให้จับกุมมากกว่ามีเจตนาฆ่าจำเลย เพราะหากเป็น
เช่นนั้นจำเลยคงต้องถูกกระสุนปืนบ้างไม่มากก็น้อย ข้อเท็จจริงจึงเป็นเรื่องที่จำเลยเป็น
ผู้กระทำผิดกฎหมาย โดยผู้เสียหายเป็นเจ้าพนักงานที่ปฏิบัติหน้าที่โดยชอบด้วยกฎหมาย 
จำเลยจึงไม่อาจยกเหตุป้องกันตัวขึ้นมาอ้างได้ 
ตัวอย่าง การละเมิดกฎหมาย อาจเป็นกฎหมายแพ่ง หรือ กฎหมายอาญาก็ได้  
เช่นเป็นชู้กับภริยาของคนอื่น เป็นละเมิดสิทธิทางแพ่งของสามี 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3861/2547 แม้จำเลยเป็นภริยาโดยชอบด้วยกฎหมาย
ของ ต. มีสิทธิป้องกันมิให้หญิงอื่นมามีความสัมพันธ์ฉันชู้สาวกับสามีของตน แต่ขณะจำเลย
พบโจทก์ร่วมนั้น โจทก์ร่วมกำลังนอนหลับอยู่กับ ต. เท่านั้น มิได้กำลังร่วมประเวณีกัน 
พฤติการณ์เช่นนี้ยังถือไม่ได้ว่ามีภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อ
กฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง อันจำเลยจำต้องกระทำเพื่อป้องกันสิทธิของ
จำเลยแต่อย่างใด การกระทำของจำเลยจึงมิใช่เป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย แต่
การที่โจทก์ร่วมเข้าไปนอนหลับอยู่กับ ต. สามีโดยชอบด้วยกฎหมายของจำเลยที่เตียงนอน
ในฟาร์มเลี้ยงไก่ของ ต. เช่นนี้นับได้ว่าเป็นการกระทำที่ข่มเหงจิตใจของจำเลยอย่างร้ายแรง
ด้วยเหตุไม่เป็นธรรม เมื่อจำเลยพบเห็นโดยบังเอิญมิได้คาดคิดมาก่อนและไม่สามารถอด
กลั้นโทสะไว้ได้ ใช้มีดฟันศีรษะโจทก์ร่วมไปในทันทีทันใด การกระทำของจำเลยจึงเป็นการ
กระทำโดยบันดาลโทสะ ตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 72 หาใช่เป็นการป้องกันโดย
ชอบด้วยกฎหมายดังที่จำเลยฎีกาไม่ 
 
ข้อสังเกตในคำพิพากษาฉบับนี้จะเห็นได้ว่าข้อเท็จจริงเป็นเรื่องที่สามีเห็นภริยาโดย
ชอบด้วยกฎหมายนอนหนุนตักชายอื่นและกอดจูบกันโดยยังไม่มีการร่วมประเวณีกัน สามี
ใช้มีดแทง ไม่ถือว่าเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายที่กฎหมายจะยกเว้นความผิด
ให้แก่จำเลย แต่เมื่อมีเหตุการณ์เช่นนี้ถือเป็นการข่มเหงอย่างร้ายแรงต่อภริยา ภริยา
สามารถอ้างบันดาลโทสะได้ เช่นเดียวกับคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3583/25558 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3583/2555 จ. เป็นภริยาโดยชอบด้วยกฎหมายของ
จำเลยซึ่งจำเลยย่อมมีสิทธิตามกฎหมายที่จะกระทำการป้องกันเกียรติยศชื่อเสียงของตน
โดยมิให้ชายอื่นมามีความสัมพันธ์ฉันชู้สาวกับภริยาของตนได้ แต่ขณะเกิดเหตุจำเลยพบ
เห็น จ. นอนหนุนตักผู้ตายและกอดจูบกันเท่านั้นโดยยังไม่มีการร่วมประเวณีกัน และการ
ที่ผู้ตายกระทำต่อ จ. ดังกล่าวก็เป็นไปโดย จ. สมัครใจยินยอม พฤติการณ์เช่นนี้ยังถือไม่ได้
ว่ามีภยันตรายซึ่งเกิดการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย และเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง 
ซึ่งจำเลยจำต้องกระทำการป้องสิทธิแต่อย่างใด แต่การที่ผู้ตายกับ จ. กอดจูบกันเช่นนี้ 
 
8 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 104. 
165 
 
 
นับเป็นการกระทำที่ข่มเหงจิตใจของจำเลยอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม เมื่อจำเลย
เห็นเหตุการณ์เช่นนี้ย่อมเหลือวิสัยของจำเลยที่จะอดกลั้นโทสะไว้ได้ จึงเข้าไปชกต่อยผู้ตาย
แล้วใช้มีดปอกผลไม้ที่วางอยู่ใกล้ตัวแทงผู้ตายเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตายในเวลาต่อมา 
การกระทำของจำเลยจึงเป็นการกระทำโดยบันดาลโทสะตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 72 ไม่ใช่เป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย 
การละเมิดกฎหมายอาญา อาจเป็นการกระทำโดยเจตนาก็ได้ หรือโดยประมาทก็
ได้ เช่น แดงจอดรถแล้วทิ้งบุตรทารกไว้ในรถแล้วลืม บุตรทารกทุรนทุราย เพราะขาด
อากาศหายใจ ขาวเห็นจึงใช้ไม้ทุบกระจกช่วยบุตรทารกของแดงออกมาได้  ขาวอ้างป้องกัน 
มาตรา 68 ได้ เพราะเป็นภยันตรายที่เกิดจากการกระทำโดยประมาทของแดง 
การประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายต้องเป็นการกระทำของบุคคล แต่บุคคล
อาจจะใช้สัตว์ เป็นเครื่องมือในการทำละเมิดกฎหมายก้ได้ เช่น ยุสุนัขให้กัดคนอื่น 
 
ผู้มีส่วนผิดในการก่อภยันตรายมีหลายกรณี คือ 
1) ผู้ที่ก่อภัยขึ้นในตอนแรก  ไม่มีสิทธิอ้างป้องกัน 
การไปด่าคนอื่นก่อน แล้วโดนทำร้ายมา จึงตอบโต้โดยการยิงปืนใส่ เช่นนี้จะอ้าง
สิทธิป้องกันตนเองไม่ได้ ประเด็นเรื่อง ผู้ก่อภัยขึ้นก่อน ไม่สามารถอ้างสิทธิป้องกัน เคยออก
ข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 54 การศึกษา 25449  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7257/2542 แม้ ส. ป. และ ก. พยานโจทก์จะเป็นเพื่อน
กับ ว. หลานจำเลยที่ 3 แต่พยานโจทก์ดังกล่าวก็รู้จักจำเลยที่ 1 และที่ 2 ถึงขนาดไปดู
โทรทัศน์ที่บ้านจำเลยที่ 1 และที่ 2 ได้ ทั้งพยานทั้งสามเบิกความตรงกับที่ให้การในชั้น
สอบสวนซึ่งให้การหลังเกิดเหตุเพียง 5 วัน และยังเบิกความสอดคล้องกันในเหตุการณ์ที่
จำเลยที่ 1 และที่ 2 ทำร้ายจำเลยที่ 3 ประกอบกับจำเลยที่ 1 เบิกความตอบโจทก์ถามค้าน
ว่า พยานยิงปืนออกไปนัดแรกขณะจำเลยที่ 3 นอนหงายอยู่บนเบาะรถยนต์กระบะโดยมี
จำเลยที่ 2 นอนคว่ำทับอยู่ จึงรับฟังได้ว่าจำเลยที่ 1 ใช้อาวุธปืนยิงจำเลยที่ 3 และเมื่อ
พิเคราะห์ถึงอาวุธที่จำเลยที่ 1 ใช้ทำร้ายประกอบบาดแผลที่จำเลยที่ 3 ได้รับที่หัวไหล่ข้าง
ขวาและคำพูดของจำเลยที่ 1 ที่ว่า "ดึงกุญแจไว้ เอาให้ตาย" แม้จำเลยที่ 1 จะยิงถูกจำเลยที่ 
3 เพียงนัดเดียว ก็ถือได้ว่าจำเลยที่ 1 มีเจตนาฆ่าจำเลยที่ 3 แล้ว จำเลยที่ 1 และที่ 2 เข้า
ทำร้ายจำเลยที่ 3 ก่อน จำเลยที่ 1 จึงอ้างว่ากระทำโดยป้องกันไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2755/2539 จำเลยเพียงถือมีดพกเข้าไปหา ล. และ
ผู้เสียหายในลักษณะธรรมดาเท่านั้นโดยไม่ได้แสดงกิริยาอาการรีบร้อนหรือส่อแสดงว่าจะ
เข้าไปทำร้ายร่างกายผู้เสียหายแต่อย่างใดยังบ่งบอกไม่ได้ว่าจำเลยจะเจ้าไปทำร้ายร่างกาย
 
9 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 23. 
166 
 
 
ผู้เสียหายก่อนเกิดเหตุผู้เสียหายเข้าใจว่าจำเลยเอามีดพกของตนไปจึงไปสอบถามทำให้เกิด
เหตุทะเลาะกันสาเหตุก็เกิดจากผู้เสียหายเป็นฝ่ายก่อขึ้นก่อนยังเรียกไม่ได้ว่าจำเลยเป็นฝ่าย
ก่อเหตุหรือสมัครใจทะเลาะวิวาทกับผู้เสียหายดังนั้นการที่ผู้เสียหายเข้าใจว่าจำเลยจะเข้า
ไปแทงทำร้ายจึงใช้ไม้ท่อนยาว1ศอกขว้างจำเลยจนจำเลยตกลงไปในสระน้ำแล้ววิ่งไปหา
จำเลยและใช้ไม้ตีซ้ำอีกในขณะจำเลยขึ้นจากสระน้ำจึงเป็นพฤติการณ์ที่ผู้เสียหายก่อเหตุขึ้น
ก่อนจำเลยย่อมมีสิทธิที่จะกระทำการอย่างใดอย่างหนึ่งเพื่อป้องกันตนเองให้พ้นภยัน
อันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายและภยันอันตรายที่ใกล้จะถึงได้
โดยพอสมควรแก่เหตุได้การที่จำเลยใช้อาวุธแทงผู้เสียหาย3ครั้งเพื่อยับยั้งมิให้ผู้เสียหายใช้
ไม้ท่อนตีทำร้ายร่างกายจำเลยอีกต่อไปเมื่อเปรียบเทียบอาวุธที่ใช้แล้วถือว่าจำเลยกระทำ
พอสมควรแก่เหตุเป็นการป้องกันตนเองโดยชอบด้วยกฎหมาย 
หมายเหตุ ไม่ถือว่าเป็นการก่อเหตุขึ้นก่อน  จึงมีสิทธิป้องกัน 
2) ผู้ที่สมัครใจวิวาทต่อสู้กัน 
การวิวาท  หมายถึง สมัครใจเข้าต่อสู้ทำร้ายกัน 
การสมัครใจทะเลาะวิวาทซึ่งกันและกัน เช่นคำพูดที่ว่า “มึงออกมาต่อยกับกูตัวต่อ
ตัว ถ้าแน่จริง”  ไม่สามารถอ้างการกระทำโดยป้องกันตนเองโดยชอบด้วยกฎหมายได้ 
ประเด็นเรื่องนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 57 การศึกษา 254710  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3089/2541 “มึงออกมาต่อยกับกูตัวต่อตัว  ถ้าแน่จริง”   
ดำกลับออกไปพบแดงโดยพกอาวุธปืนไปด้วย  หมายถึง  สมัครใจวิวาทต่อสู้กับดำ 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ที่ถูกท้าทาย  แม้ไม่มีหน้าที่จะต้องหลบหนี 
แต่ไม่สมควรที่จะตอบโต้  ด้วยการออกไปพบโดยพกอาวุธไปด้วย 
ความคิดเห็นของศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ได้อธิบายถึง
ประเด็นเรื่องการสมัครใจทะเลาะวิวาทว่า ผู้เสียหายไม่จำเป็นต้องหนี แต่อย่าเข้าไปสู่
ภยันตรายนั้น 
ถ้าสมัครใจเข้าวิวาทต่อสู้กันแล้วจะอ้างป้องกันไม่ได้ ถ้าพลาดไปถูกบุคคลที่ 3  ก็
จะอ้างป้องกันต่อบุคคลที่ 3 ไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 935/2554 การที่จำเลยพกมีดปลายแหลมไปตามหา
ผู้เสียหายที่บ้าน เพราะโกรธผู้เสียหายที่ไปทำร้าย ส. บุตรเขยจำเลย เมื่อผู้เสียหายได้ยินจึง
เดินออกจากบ้าน แล้วต่างฝ่ายต่างเดินเข้าหากัน ผู้เสียหายชกต่อยจำเลยไป 1 ครั้ง 
ขณะเดียวกันจำเลยก็ใช้มีดปลายแหลมแทงผู้เสียหายหลายครั้ง ตามพฤติการณ์ดังกล่าว
 
10 เพิ่งอ้าง 61. 
167 
 
 
ย่อมแสดงให้เห็นว่าจำเลยสมัครใจวิวาทกับผู้เสียหาย จะอ้างเหตุว่าจำต้องกระทำเพื่อ
ป้องกันตัวไม่ได้ การกระทำของจำเลยจึงไม่เป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1643/2554 ตามพฤติการณ์ที่ผู้ตายยืนร้องตะโกนด่าอยู่
หน้าบ้านแล้วจำเลยที่ 2 ออกไปแย่งอาวุธปืนแล้วตีศีรษะผู้ตายโดยแรงทันที แม้ข้างศพ
ผู้ตายจะมีมีดปลายแหลมตกอยู่โดยจำเลยที่ 2 อ้างว่าเมื่อแย่งอาวุธปืนจากผู้ตายแล้วผู้ตาย
ชักอาวุธมีดจะแทงจำเลยที่ 2 แต่การที่จำเลยที่ 2 ตะโกนว่า "ทนไม่ไหวแล้วโว้ย" แล้ววิ่ง
เข้าไปแย่งอาวุธปืนจากผู้ตายอันมีลักษณะเหมือนจะทำร้ายผู้ตาย จึงมีสภาพเสมือนจำเลยที่ 
2 สมัครใจเข้าไปวิวาทกับผู้ตาย ไม่อาจยกเอาการป้องกันสิทธิของตนขึ้นอ้างเพื่อลบล้าง
ความผิดของตนได้ 
ข้อสังเกต ต้องดูให้ดีว่า การสมัครใจเข้าวิวาทต่อสู้กันนั้น ขาดตอนไปแล้วหรือยัง 
ถ้าขาดตอนแล้ว สิทธิป้องกันกลับคืนดังเดิม 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2508/2529 ต. กับพวกเข้ามาชกต่อยกับจำเลยแล้ววิ่ง
หนี จำเลยวิ่งไล่ตามแต่ไม่ทัน จึงกลับ  แสดงว่าจำเลยไม่สมัครใจจะวิวาทกับ ต. กับพวกอีก 
แต่ ต. นำผู้เสียหายกับพวกกลับมาทำร้ายจำเลยแล้วพูดว่า “ลุยเข้าไปเลย”  จำเลยห้ามว่า 
อย่าเข้ามา แต่ผู้เสียหายไม่ฟัง จำเลยยิงไป 1 นัด  เป็นการป้องกันพอสมควรแก่เหตุ เพราะ
การที่จำเลยกลับ เท่ากับ ไม่สมัครใจวิวาท ถือว่าการวิวาทต่อสู้กันในตอนแรกขาดตอนไป
แล้ว 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2520/2529  จำเลยกับผู้ตายวิวาทชกต่อยกันล.มาห้าม
จำเลยจึงหยุดวิวาทกับผู้ตายต่อมาประมาณ2นาทีผู้ตายวิ่งไปเอาไม้ไล่ตีจำเลยอีกจำเลยวิ่ง
หนีขึ้นไปบนกุฏิสามเณรผู้ตายวิ่งไล่ตามขึ้นไปทำร้ายจำเลยจำเลยแทงผู้ตายเพียงครั้งเดียว
ด้วยมีดปอกผลไม้ที่เหน็บอยู่ที่ฝาห้องจำเลยไม่มีโอกาสไตร่ตรองว่าจะถูกอวัยวะสำคัญ
หรือไม่การกระทำของจำเลยเป็นการป้องกันพอสมควรแก่เหตุ 
ข้อสังเกต การก่อภัยขึ้นครั้งแรก กับการสมัครใจทะเลาะวิวาทไม่สามารถอ้าง
ป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายได้ เพราะมีส่วนร่วมกับการกระทำความผิดนั้น ซึ่งกฎหมาย
ถือว่าไม่ใช่ผู้เสียหายโดยนิตินัย เท่ากับไม่ใช่ผู้เสียหายตามกฎหมาย11  
  
2.ภยันตรายนั้นใกล้จะถึง 
 หากภยันตรายนั้นอยู่ห่างไกล ผู้ที่จะรับภัยย่อมมีหนทางที่จะขจัดปัดเป่า
ภยันตรายซึ่งจะเกิดขึ้นได้ เช่น ขอความช่วยเหลือจากเจ้าหน้าที่ตำรวจ กรณีใดจะถือว่าเป็น
ภยันตรายที่ใกล้จะถึงนั้น ต้องดูข้อเท็จจริงเป็นกรณี ๆ ไป12 
 
11 ณรงค์ ใจหาญ, หลักกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2555) 68. 
12 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 516. 
168 
 
 
 ในกรณีที่เป็นการกระทำโดยเจตนาไม่จำเป็นต้องถึงขั้นลงมือ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2285/2528 ผู้ตายตามไปพบจำเลยและพูดขอแบ่งวัวจาก
จำเลย จำเลยไม่ยอมแบ่งและชวนให้ไปตกลงกันที่บ้านผู้ใหญ่บ้านหรือที่บ้านกำนันแต่ผู้ตาย
ไม่ยอมไป กลับชักปืนออกมาจากเอว จำเลยย่อมเข้าใจว่าผู้ตายจะใช้ปืนนั้นยิงจำเลยอันเป็น 
ภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย และเป็น ภยันตรายที่ใกล้จะถึง
การที่จำเลยใช้ปืนยิงผู้ตายไป 1 นัด และผู้ตายถึงแก่ความตายจึงเป็นการป้องกันสิทธิของ
ตนพอสมควรแก่เหตุการกระทำของจำเลยเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย จำเลยไม่
มีความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1732/2509 ผู้ตายรูปร่างสูงและใหญ่กว่าจำเลย ผู้ตาย
ต่อยเตะจำเลย จำเลยล้มลง พอจำเลยลุกขึ้น ผู้ตายใช้มือขวาจับด้ามมีดพกแต่ยังไม่ทันชัก
มีดออกจากฝัก กิริยาของผู้ตายที่ใช้มือขวาจับด้ามมีดพกในขณะที่การทำร้ายยังไม่ขาดตอน
นั้น ย่อมชี้ให้เห็นว่าผู้ตายมีเจตนาที่จะแทงจำเลย 
เมื่อพิจารณาถึงว่าขณะนั้นผู้ตายอยู่ห่างจำเลยประมาณ 1 วา ผู้ตายเดินเข้าไปหา
จำเลย พร้อมกับดึงเอามีดพกซึ่งเหน็บอยู่ที่หน้าท้องออกมาถือไว้ เป็นมีดพกมีฝักอยู่เกือบ
ศอก จำเลยยิงผู้ตาย 1 นัด ผู้ตายเดินเข้ามาหาจำเลย แสดงชัดว่าผู้ตายเจตนาแรงกล้าที่จะ
แทงจำเลย จึงได้ดึงมีดพกที่เหน็บอยู่ออกมาถือไว้และเดินเข้ามาหาจำเลย เมื่อจำเลยยิงไป
แล้ว 1 นัด ผู้ตายยังเดินเข้ามาหาจำเลยอีก จำเลยจึงยิงไปอีก 1 นัด ผู้ตายล้มลงถึงแก่ความ
ตาย เห็นได้ว่าจำเลยกระทำการป้องกันพอสมควรแก่เหตุช่วงระยะเวลาในการใช้สิทธิ
ป้องกัน เริ่มแต่ เมื่อภยันตรายนั้นใกล้จะถึง รวมตลอดถึงระยะเวลาที่ภยันตรายนั้น กำลังถึง
ก่อนที่ภยันตรายนั้นจะสิ้นสุดลง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 455/2537 ขณะที่จำเลยใช้มีดโต้ของกลางฟันผู้ตาย 
อาวุธปืนได้หลุดไปจากมือผู้ตายแล้ว ภยันตรายที่จำเลยจำต้องป้องกันผ่านพ้นไปแล้วไม่มี
ภยันตรายที่ใกล้จะถึงอันจะต้องป้องกันอีก การกระทำของจำเลยไม่เป็นการป้องกัน แต่การ
ที่ผู้ตายพยายามจะใช้อาวุธปืนยิงทำร้ายจำเลยก่อนจนจำเลยต้องเข้าแย่งอาวุธปืนกับผู้ตาย
และฟันผู้ตายถือได้ว่าจำเลยถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรมจึงเป็นการ
กระทำโดยบันดาลโทสะ 
กรณีลักทรัพย์ แม้ความผิดลักทรัพย์จะสำเร็จ  เมื่อทรัพย์เคลื่อนที่ แต่ภัยแห่งการ
พาเอาทรัพย์ไปยังคงมีตลอดเวลาที่คนร้ายกำลังพาทรัพย์หนี ฉะนั้น เจ้าของที่ต่อสู้กับ
คนร้าย เพื่อเอาทรัพย์กลับคืนมาเป็นของตน ยังคงอ้างป้องกันได้ตลอดเวลา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 943/2508 คนร้ายจูงกระบือไปจากใต้ถุนเรือนจำเลย เมื่อ
เวลาประมาณ 24 นาฬิกา จำเลยร้องถาม  คนร้ายหันปืนมาทางจำเลย จำเลยจึงยิงปืนไป จาก
บนเรือน 2 นัด  ถูกคนร้ายตาย จำเลยเคยถูกลักกระบือมาแล้วครั้งหนึ่งและหมู่บ้านนั้นมี
169 
 
 
การลักกระบือกันเสมอ ดังนี้ การกระทำของจำเลยเป็นการป้องกันสิทธิของตนให้พ้น
ภยันตรายพอสมควรแก่เหตุ  จำเลยจึงไม่มีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 
จำเลยต่อสู้ว่า  จำเลยกระทำเพื่อเป็นการป้องกันเท่ากับจำเลยปฏิเสธว่าไม่ได้กระทำผิด    
จึงเป็นหน้าที่ของโจทก์ที่จะนำสืบว่าจำเลยได้ยิงผู้ตายถึงแก่ความตายโดยเจตนา ไม่ใช่เป็น
เรื่องที่จำเลยกระทำเพื่อป้องกันสิทธิของตน 
การป้องกันภยันตรายไว้ล่วงหน้า เช่น ขึงลวดแล้วปล่อยกระแสไฟฟ้า ไว้รอบบ้าน 
เวลาดึก คนร้ายปีนรั้วเข้าบ้านถูกไฟดูด เจ้าของบ้านอ้างป้องกันได้13 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 32/2510 ผู้ตายเรียนหนังสืออยู่ที่วัดละหารซึ่งจำเลยเป็น
ครูอยู่ทั้งเป็นเด็กหญิงและเป็นหลานของจำเลย มีบ้านอยู่ติดกับบ้านของจำเลย เมื่อจำเลย
ขึงลวดเส้นเดียวและเล็กไว้ในบริเวณบ้านและปล่อยกระแสไฟฟ้าให้แล่นไปตามลวดนั้นเมื่อ
เวลาจวนสว่างผู้ตายเข้าไปในเขตรั้วบ้านจำเลยและมาถูกสายไฟฟ้าของจำเลยเข้าถึงแก่
ความตาย ดังนี้ จึงถือไม่ได้ว่าการกระทำของจำเลยดังกล่าวเป็นการป้องกันสิทธิของตนโดย
ชอบด้วยกฎหมายจำเลยจึงมีความผิดฐานทำให้คนตายโดยไม่มีเจตนา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1999/2511 การที่จำเลยใช้เส้นลวดที่ไม่มีวัตถุใดๆ ห่อหุ้ม
ขึงทางด้านบนของรั้วไม้โรงภาพยนต์ของจำเลย แล้วปล่อยกระแสไฟฟ้า 220 โวลท์ไปตาม
เส้นลวดนั้น เพื่อป้องกันมิให้คนข้ามรั้วเข้าไปลอบดูภาพยนต์ทางรูฝาโรงภาพยนต์ เป็นการ
กระทำที่จำเลยมิได้เจตนาฆ่าแต่เจตนาทำร้ายผู้อื่นจนเป็นเหตุให้ผู้นั้นถึงแก่ความตายตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 290 หาใช่ว่าจำเลยกระทำโดยประมาทและการกระทำนั้น
เป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตายตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 291 ไม่ 
ฟ้องว่าทำให้คนตายโดยประมาท ข้อเท็จจริงได้ความว่าทำให้คนตายโดยไม่เจตนา 
ต้องยกฟ้อง (ประชุมใหญ่ ครั้งที่ 29/2511) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1923/2519 โรงเก็บของของจำเลยอยู่ในบริเวณสวนของ
จำเลย มีรั้วต้นพู่ระหงปลูกเป็นแนวเขต จำเลยเก็บของอันมีค่าเช่นเครื่องยนต์สูบน้ำและ
อุปกรณ์อื่นๆไว้ ทรัพย์สินที่จำเลยเก็บไว้ในโรงเก็บของเคยถูกคนร้ายลักไปในตำบลที่เกิด
เหตุมีคนร้ายชุกชุม จำเลยเอาเส้นลวดขึงที่โรงเก็บของและปล่อยกระแสไฟฟ้าจากบ้านไว้
เพื่อป้องกันคนร้ายผู้ตายกับพวกอีก 3 คนบุกรุกเข้าไปที่โรงเก็บของในเวลาวิกาล โดย
เจตนาจะลักทรัพย์ ในมือผู้ตายมีเหล็กไขควง 1 อัน แต่ผู้ตายไปถูกเส้นลวดที่ปล่อย
กระแสไฟฟ้าไว้ถึงแก่ความตายเสียก่อน มิฉะนั้นผู้ตายกับพวกย่อมลักทรัพย์ของจำเลยไปได้ 
นับได้ว่าภยันตรายที่จะเกิดแก่ทรัพย์สินของจำเลยใกล้จะถึงแล้ว ถ้าจำเลยไปพบเห็นเข้า 
จำเลยย่อมมีสิทธิทำร้ายผู้ตายกับพวกเพื่อป้องกันทรัพย์สินของจำเลยได้ ดังนั้น การกระทำ
 
13 เพิ่งอ้าง 522. 
170 
 
 
ของจำเลยจึงเป็นการป้องกันสิทธิของตนโดยชอบด้วยกฎหมาย และพอสมควรแก่เหตุ 
จำเลยจึงไม่มีความผิด 
 
3.ผู้กระทำจำต้องกระทำ เพื่อป้องกันสิทธิของตนเอง หรือผู้อื่นให้พันจาก
ภยันตรายนั้น 
 
“เพื่อป้องกันสิทธิ” เป็นเจตนาพิเศษ แสดงว่าเป็นการกระทำโดยป้องกันได้14 
1) ต้องเป็นการกระทำโดยเจตนาธรรมดา คือประสงค์ต่อผล  เล็งเห็นผล หรือ 
เจตนาโดยพลาด 
2) ต้องมีเจตนาพิเศษ เพื่อป้องกันสิทธิ 
กรณีป้องกันจะต้องเป็นการกระทำต่อผู้ก่อภัย แตกต่างจาก จำเป็น มาตรา 67(2) 
กระทำต่อบุคคลที่ 3 
ทรัพย์ที่ผู้ก่อภัยใช้เป็นเครื่องมือในการกระทำความผิด แม้ทรัพย์จะเป็นกรรมสิทธิ์
ของบุคคลที่ 3 การกระทำต่อทรัพย์นั้น ก็เป็นป้องกันไม่ใช่ จำเป็น 
การป้องกันสิทธิของผู้อื่นจะต้องเป็นกรณีที่ผู้อื่นมีสิทธิป้องกันตัวเองได้อยู่แล้ว  
ผู้กระทำจึงป้องกันสิทธิแทนผู้อื่นได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5640/2533 ภริยาจำเลยกับผู้เสียหายสมัครใจทะเลาะ
วิวาททำร้ายร่างกายซึ่งกันและกัน มิใช่เป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิด
ต่อกฎหมาย จำเลยจึงไม่อาจอ้างได้ว่า การที่จำเลยใช้มีดแทงผู้เสียหายเป็นการกระทำเพื่อ
ป้องกันสิทธิของภริยาจำเลย ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 68 
ขณะเกิดเหตุเป็นเวลากลางวัน มีดปลายแหลมที่จำเลยใช้ทั้งด้ามยาวถึง 1 ฟุต อาจ
ใช้แทงประทุษร้ายถึงตายได้ จำเลยเลือกแทงตรงอวัยวะสำคัญและแทงโดยแรง ผู้เสียหาย
ได้รับบาดแผลยาว 2 เซนติเมตรกว้าง 1 เซนติเมตร ลึกทะลุเยื่อบุ ช่องท้องอาจทำให้ถึงตาย
ได้จำเลยจะแทงซ้ำอีก แต่มีผู้วิ่งมาถึงที่เกิดเหตุเสียก่อนจำเลยจึงวิ่งหนีไป เช่นนี้ ถือว่า
จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหาย จำเลยจึงมีความผิดฐานพยายามฆ่า 
 
4. การกระทำโดยป้องกันสิทธิต้องไม่เกินขอบเขต 
มาตรา 69 บัญญัติว่า “ในกรณีที่บัญญัติไว้ในมาตรา 67 และมาตรา 68 นั้น ถ้า
ผู้กระทำได้กระทำไปเกินสมควรแก่เหตุ หรือเกินกว่ากรณีแห่งความจำเป็น หรือเกินกว่า
กรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้
 
14 เพิ่งอ้าง 528. 
171 
 
 
สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ แต่ถ้าการกระทำนั้นเกิดขึ้นจากความตื่นเต้น ความตกใจ 
หรือความกลัว ศาลจะไม่ลงโทษผู้กระทำก็ได้” 
 
การกระทำโดยมีเจตนาพิเศษเพื่อป้องกันสิทธินั้น จะต้องเป็นการกระทำภายใน
ขอบเขต หากเกินขอบเขตไป ก็ไม่ถือว่าเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย15 
การป้องกันเกินขอบเขต มี 2 กรณี 
4.1) ป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ 
4.2) ป้องกันเกินกว่ากรณีจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน 
 
4.1) ป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ 
1) ผู้ป้องกันได้กระทำการป้องกันด้วยวิถีทางน้อยที่สุด เรียก หลักวิถีทาง
น้อยที่สุด 
2) ผู้ป้องกันได้กระทำการป้องกัน โดยได้สัดส่วนกับภยันตราย เรียก หลัก
สัดส่วน 
หมายเหตุ ต้องพิจารณาทั้งสองข้อประกอบกัน  ทั้งนี้ หากไม่เกินสัดส่วนแต่เกิน
วิถีทางน้อยที่สุดก็ถือว่าเป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ  แต่หากเกินสัดส่วน  แม้ไม่เกิน
วิถีทางน้อยที่สุดก็ถือว่าเป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ16 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5817/2545 การที่ชาวบ้านไปขว้างปาบ้านบิดาจำเลย 
เป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย จำเลยย่อมมีสิทธิกระทำ
การเพื่อป้องกันทรัพย์สินของบิดาจำเลยได้ แต่ภยันตรายที่เกิดจากการขว้างปาบ้านยังไม่
ร้ายแรงถึงขนาดที่ต้องใช้อาวุธปืนยิงทำร้ายร่างกายผู้ที่ขว้างปา การกระทำของจำเลยจึง
เป็นการกระทำโดยเจตนาป้องกันทรัพย์สินที่เกินสมควรแก่เหตุตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 69 จำเลยมีความผิดฐานทำร้ายร่างกายโจทก์ร่วมจนเป็นเหตุให้ได้รับอันตรายสาหัส
โดยป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ มิใช่เป็นความผิดฐานกระทำโดยประมาทเป็นเหตุให้ผู้อื่น
ได้รับอันตรายสาหัส 
บิดาจำเลยถูกชาวบ้านใช้ก้อนอิฐและท่อนไม้ขว้างปาบ้านเพื่อขับไล่โดยหลงเชื่อว่า
บิดาจำเลยเป็นผีปอบมาเป็นเวลา 2 คืนแล้ว คืนเกิดเหตุเป็นคืนที่สามก็ถูกขว้างปาอีกตั้งแต่
เวลา 23 นาฬิกา จนถึง 1 นาฬิกา จำเลยจึงใช้อาวุธปืนยิงเพื่อขัดขวางห้ามปรามนับว่า
จำเลยได้ใช้ความอดทนอดกลั้นจนถึงที่สุดแล้ว สมควรให้โอกาสจำเลยได้กลับตนเป็น
พลเมืองดีโดยรอการลงโทษจำคุกให้จำเลย 
 
 
15 เพิ่งอ้าง 538. 
16 เพิ่งอ้าง 539. 
172 
 
 
หลักวิถีทางน้อยที่สุด 
ให้พิจารณาว่าขณะนั้น  วิธีใดที่จะป้องกันผู้ก่อภัย แล้วเพียงพอต่อการป้องกัน
ภยันตรายที่ไม่ร้ายแรงจนเกินไป ให้เลือกวิธีทางนั้น17 
1)  ป้องกันด้วยวิถีทางน้อยที่สุดเท่าที่จำต้องกระทำ มาตรา 69 
      
“ผู้ใดจำต้องกระทำ” หมายถึง ผู้กระทำจะต้องใช้มาตรการขั้นต่ำสุด  เช่น แดง
วิ่งราวทรัพย์ดำซึ่งเป็นคนพิการ ถ้าใช้ปืนยิงแดง ถ้าไม่ยิง ก็ไม่มีทางได้ทรัพย์กลับคืนมา ถือ
ว่า ไม่เกินวิถีทางที่น้อยที่สุด แต่เกินสัดส่วน จึงเกินสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 555/2530 จำเลยเป็นมารดาของนางสาว ศ. ซึ่งถูกผู้ตาย
เข้าไปฉุดคร่าถึงภายในบ้าน โดยนางสาว ศ. ไม่สามารถดิ้นรน ขัดขืนได้เมื่อจำเลยเข้าไป
ขัดขวางห้ามปรามกลับถูกผู้ตายทำร้ายจนล้มลงการที่จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้ตายไปในเวลา
ฉุกละหุก 4 นัดติด ๆ กันเป็นเพราะจำเลยไม่มีโอกาสทันพิเคราะห์ว่าผู้ตายมีอาวุธติดตัว
หรือไม่ ทั้งไม่มีเวลาไตร่ตรอง ด้วยว่าหากใช้ปืนยิงขู่เพียงนัดเดียวจะทำให้ผู้ตายเกรงกลัว
และหยุดการกระทำที่อุกอาจลงได้ประกอบกับผู้ตายเป็นชาย ฉกรรจ์แข็งแรงกว่าจำเลยซึ่ง
เป็นหญิงและไม่มีทางเลือกที่จะป้องกันด้วยวิธีอื่น การกระทำของจำเลยจึงเป็นกรณีที่
จำต้องกระทำเพื่อป้องกันสิทธิของตนและบุตรสาวให้พ้นจากการถูกฉุดคร่า ซึ่งเป็น
ภยันตรายอันปรากฏขึ้นเฉพาะหน้าโดยพอสมควรแก่เหตุ 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยเป็นมารดาย่อมมีสิทธิป้องกันภัย
ให้แก่ลูกสาวจากการถูกฉุดได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1256/2533  ผู้เสียหายไปพบจำเลย และพูดต่อว่าเรื่องโค
ของจำเลยกินต้นยางของผู้เสียหาย ให้จำเลยใช้ เงิน จำเลยไม่ให้ เกิดโต้เถียง กันผู้เสียหาย
ว่าไม่ให้จะเอาตาย และชักมีดปลายแหลมเดิน เข้าหาจำเลยในระยะประมาณ 3 วา เพื่อจะ
แทงจำเลย จำเลยพิการขาขวาด้วนนั่งอยู่บนแคร่จะขยับตัว หนีย่อมไม่ทัน ในภาวะเช่นนี้
นับว่าเป็นภยันตรายซึ่ง เกิด จากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อ กฎหมาย และเป็นภยันตราย
ที่ใกล้จะถึง จำเลยยิงผู้เสียหาย 1 นัด กระสุนปืนถูก ผู้เสียหายบริเวณไหล่ซ้าย ดังนี้จำเลย
กระทำพอสมควรแก่เหตุ จึงเป็นการป้องกันโดย ชอบด้วย กฎหมาย 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ตายชักมีดเดินเข้าหาจำเลยซึ่งพิการขา
ด้วนนั่งอยู่บนแคร่ จำเลยยิงไป 1 นัด ศาลว่าเป็นป้องกันพอสมควรแก่เหตุ เพราะไม่เกิน
วิถีทางที่น้อยที่สุด และไม่เกินสัดส่วน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2001/2530 ผู้ตายหลอกลวงจำเลยว่า บุตรจำเลยป่วย
หนัก สามีจำเลยให้ผู้ตายมารับจำเลยไป ผู้ตายขับพาไปถึงที่เปลี่ยวแล้วลวนลามจำเลย 
 
17 คณพล จันทน์หอม, หลักพื้นฐานกฎหมายอาญา (เล่ม 1 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2563) 382. 
173 
 
 
จำเลยใช้มีดแทงผู้ตายอย่างแรง ถูกอวัยวะสำคัญขณะนั้นจำเลยอยู่ในสภาพแต่งกาย
เรียบร้อยผู้ตายก็ยังนุ่งกางเกงอยู่ ผู้ตายจึงคงลวนลามโดยกอดจูบเท่านั้น ไม่ถึงขั้นจะข่มขืน
กระทำชำเราจำเลย กรณียังไม่พอถือว่าเป็นภยันตรายที่จะใกล้จะถึงสำหรับการจะถูกข่มขืน
กระทำชำเรา คงเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึงเฉพาะที่ผู้ตายกระทำอนาจารเท่านั้นในขณะที่
ผู้ตายกอดปล้ำจำเลย ผู้ตายอาเจียนจำเลยยังดิ้นหลุดออกไปได้บ้างแต่ผู้ตายก็เข้ามากอด
ปล้ำอีก แสดงว่าผู้ตายเมาสุรามากจนแทบจะครองสติไม่ได้จำเลยอาจกระทำการใดเพื่อ
ป้องกันโดยไม่จำต้องให้ผู้ตายถึงตายก็ได้ การที่จำเลยใช้มีดแทงผู้ตายในที่สำคัญจนผู้ตายถึง
แก่ความตายจึงเป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 69 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ตายเมาสุราครองสติไม่ได้ จำเลยป้องกัน
โดยไม่จำเป็นต้องทำให้ถึงตายก็ได้ แต่จำเลยแทงส่วนที่สำคัญ เป็นป้องกันเกินกว่าเหตุ ถือ
ว่า เกินวิถีทางน้อยที่สุด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4500/2531 ผู้ตายเตะต่อยและใช้ขวดตีจำเลยก่อน 
จำเลยจึงใช้ขวดตีผู้ตายถึงแก่ความตาย การที่ผู้ตายเมาสุราและเข้าไปทำร้ายจำเลยก่อน
จำเลยก็ชอบที่จะป้องกันได้ตามกฎหมาย แต่เนื่องจากจำเลยทราบอยู่แล้วว่าผู้ตายชอบด่า
และทำร้ายคนในบ้าน ทั้งผู้ตายมีอายุมากและยังเมาสุรา จำเลยอาจกระทำการใดเพื่อ
ป้องกันโดยไม่จำต้องรุนแรงจนถึงกับเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตายก็ได้ การที่จำเลยใช้
ขวดตีผู้ตายตรงบริเวณที่สำคัญของร่างกายเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตายนั้น จึงเป็นการ
ป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ 
ข้อสังเกต คำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ตายอายุมากและเมา จำเลยไม่จำเป็นต้อง
รุนแรงถึงกับทำให้ผู้ตายตายได้ จำเลยตีบริเวณสำคัญของร่างกายเป็นป้องกันเกินสมควรแก่
เหตุ 
2) ผู้ป้องกันได้กระทำการป้องกันโดยได้สัดส่วนกับภยันตราย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1826/2530  ผู้ตายลากจำเลยเข้าไปในป่าข้างทางเพื่อจะ
ข่มขืนและขู่ว่าจะฆ่าจำเลยจึงใช้มีดแทงผู้ตายที 1 แล้วทั้งจำเลยและผู้ตายต่างวิ่งออกมา
จากที่เกิดเหตุห่างประมาณ 100 เมตร แล้วจึงเกิดปลุกปล้ำกัน โดยผู้ตายพยายามแย่งมีด
จากจำเลยเพื่อทำร้ายจำเลยจำเลยจึงแทงผู้ตายอีกหลายที เช่นนี้ถือว่าภยันตรายยังไม่หมด
ไปการที่จำเลยซึ่งเป็นหญิงและอยู่ในภาวะเช่นนั้นใช้มีดแทงผู้ตายจึงเป็นการป้องกัน
พอสมควรแก่เหตุ 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ตายลากจำเลยไปข่มขืน จำเลยแทงด้วย
มีดเป็น ป้องกันพอสมควรแก่เหตุ เพราะจำเลยเป็นหญิง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 182/2532 จำเลยใช้ปืนยิงโจทก์ร่วมด้านหน้าซึ่งอยู่ห่าง
ไปประมาณ 3 เมตรโดยยิงไปที่ขา 3 นัด ถูกขาโจทก์ร่วม 1 นัด แล้วจำเลยไม่ได้ยิงต่ออีกถือ
174 
 
 
ว่าจำเลยมีเจตนาทำร้ายโจทก์ร่วมเท่านั้น มิได้มีเจตนาฆ่าด้วย โจทก์ร่วมถือไม้เป็นอาวุธไปที่
หน้าบ้านจำเลยพร้อมกับ ส. และร้องท้าทายจำเลยให้ออกมาตีกัน แล้วโจทก์ร่วมเดินเข้าหา
จำเลยจำเลยตกใจเกรงว่าโจทก์ร่วมจะเข้ามาทำร้าย จึงวิ่งไปเอาอาวุธปืนสั้นของสามีที่เก็บ
ไว้ที่หัวนอนแล้วยิงไปที่ขาโจทก์ร่วม 3 นัด จำเลยเป็นหญิง โจทก์ร่วมมีไม้เป็นอาวุธและมา
กับ ส. ถือว่าจำเลยยิงโจทก์ร่วมเพียงเพื่อยับยั้งมิให้โจทก์ร่วมเข้ามาทำร้ายจำเลยเท่านั้นการ
กระทำของจำเลยจึงเป็นการป้องกันตัวโดยชอบด้วยกฎหมาย การที่จำเลยหยิบอาวุธปืน
ของกลางมาใช้เพื่อป้องกันตัวโดยชอบด้วยกฎหมาย ถือไม่ได้ว่าจำเลยมีเจตนาครอบครอง
อาวุธปืนดังกล่าว 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ โจทก์ถือไม้ไปหาจำเลย จำเลยตกใจจึงยิงไป
ที่ขาโจทก์ 3 นัด เมื่อถูกยิงขา 1 นัด ก็ไม่ยิงต่อไป ศาลว่าเป็นป้องกันพอสมควรแก่เหตุ 
เพราะยิงขา 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3528/2559 จำเลยมิได้สมัครใจเข้าต่อสู้กับผู้ตาย แต่
ผู้ตายจะใช้มีดดาบทำร้ายจำเลยก่อน จำเลยย่อมมีสิทธิที่จะกระทำเพื่อป้องกันตนเองให้พ้น
จากการประทุษร้ายของผู้ตาย มีดดาบที่ผู้ตายใช้ฟันทำร้ายจำเลยยาวประมาณ 1 ช่วง
แขน สามารถทำให้จำเลยตายได้ การที่จำเลยใช้กรรไกรยาวประมาณ 1 คืบ แทงทำร้าย
ผู้ตายโดยปรากฎบาดแผลที่ทำให้ผู้ตายถึงแก่ความตายมีเพียงบาดแผลเดียว คือบาดแผล
ที่ถูกของมีคมแทงที่หัวใจ ทั้งเมื่อผู้ตายล้มลงจำเลยไม่ได้ตามเข้าไปทำร้ายซ้ำอีก การ
กระทำของจำเลยเป็นการป้องกันพอสมควรแก่เหตุ จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานฆ่าผู้อื่น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3441/2541 เมื่อผู้ตายเป็นผู้ก่อเหตุขึ้นก่อนโดยตบตีทำ
ร้าย และเตะจำเลยก่อนฝ่ายเดียวอันถือได้ว่าเป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง จำเลยย่อมมีสิทธิที่จะป้องกันตัวเองได้แต่
ขณะเกิดเหตุผู้ตายเพียงแต่ตบเตะจำเลยโดยไม่มีอาวุธแต่อย่างใด การที่จำเลยใช้อาวุธมีด
เลือกแทงที่ช่องท้องของผู้ตายอันเป็นอวัยวะที่สำคัญ แม้จะแทงไปเพียง 1 ครั้งแต่ถูกลำไส้
และเส้นเลือดแดงใหญ่ในช่องท้องฉีกขาดเป็นเหตุ ให้ผู้ตายถึงแก่ความตายทันที แสดงว่า
จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้ตาย จึงเป็นการกระทำที่เกินสมควรแก่เหตุ การกระทำของจำเลยย่อม 
เป็นความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยเจตนาเพื่อป้องกันเกินสมควร แก่เหตุตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 69 
ข้อสังเกต จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การตบตีทำร้ายและเตะโดยไม่มีอาวุธ ผู้อ้าง
ป้องกันใช้มีดเลือกแทงที่ช่องท้องเพียง 1 ครั้งตาย ศาลว่า เกินสมควรแก่เหตุเพราะเป็น
เลือกแทง และแทงที่ช่องท้อง 
 
 
175 
 
 
หลักสัดส่วน 
 
ให้พิจารณาระหว่างความร้ายแรงของภยันตรายที่ผู้ก่อภัยกระทำต่อผู้ป้องกันว่าได้
สัดส่วนกันหรือไม่ หรือว่า เหมาะสมกันหรือไม่18 
 
ยกตัวอย่างกรณี จำเลยเป็นคนพิการขาด้วน สามารถอ้างป้องกันตนเอง แต่
กระทำเกินสัดส่วนเพราะใช้อาวุธปืนยิงใส่อวัยวะสำคัญ เช่นนี้ ศาลตัดสินว่า เป็นการ
ป้องกันตนเองเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ตามมาตรา 69 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7516/2555 แม้จำเลยมีร่างกายพิการที่ขาขวาด้วน 
จำเลยก็มีสิทธิโดยชอบธรรมที่จะเข้าไปเที่ยวเพื่อหาความสุขสำราญในร้านอาหารที่เกิดเหตุ
ได้เช่นคนที่มีร่างกายปกติธรรมดาทั่วไป และโจทก์ร่วมไม่มีสิทธิใด ๆ ที่จะนำเอาเหตุความ
พิการทางร่างกายของจำเลยมาพูดจาวิพากษ์วิจารณ์เยาะเย้ยถากถางหรือดูหมื่นเหยียด
หยามเพื่อให้จำเลยเจ็บช้ำน้ำใจได้ การที่โจทก์ร่วมพูดกับ ม. ว่า “ดูนั่นซิด้วนแล้วยังมาเที่ยว
อีก” และ ม. ยังพูดเป็นเชิงสนับสนุนเห็นด้วยว่า “ถึงพิการแต่ใจรัก” เป็นการเย้ยหยันสบ
ประมาทตัวจำเลย ทำให้จำเลยต้องรู้สึกอับอายและแค้นเคืองเป็นอย่างมาก การที่จำเลยชัก
อาวุธปืนออกมาแล้วยิงขึ้นฟ้า 2 นัด ก็เพื่อเตือนให้หยุดยั้งการกระทำโดยมิชอบของโจทก์
ร่วมและ ม. แต่แทนที่โจทก์ร่วมจะหยุดการกระทำดังกล่าวโจทก์ร่วมกับวิ่งเข้าไปหาจำเลย
ในลักษณะเข้าทำร้ายจำเลย แม้โจทก์ร่วมจะไม่มีอาวุธติดตัว แต่ด้วยการที่จำเลยขาพิการ
ย่อมอยู่ในฐานะที่เสียเปรียบหากจะป้องกันตัวโดยการต่อสู้กับโจทก์ร่วมด้วยมือเปล่า การที่
จำเลยใช้อาวุธปืนยิงใส่โจทก์ร่วมจึงเป็นการป้องกันสิทธิของตน ให้พ้นอันตรายซึ่งเกิดจาก
การประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง แต่การที่จำเลยยิงปืน
ใส่บริเวณลำตัวตนถูกแขนของโจทก์ร่วมอาจพลาดไปโดนอวัยวะสำคัญทำให้ถึงตายได้ จึง
เป็นการกระทำโดยเจตนาฆ่า ซึ่งเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ซึ่งศาลจะ
ลงโทษจำเลยน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 68 และมาตร 69 
4.2) ป้องกันเกินกว่ากรณีจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน 
เป็นการกระทำโดยมีเจตนาพิเศษ เพื่อป้องกันสิทธิต่อ 
1) ภยันตรายที่ยังอยู่ห่างไกล 
2) ต่อภยันตรายที่ผ่านพ้นไปแล้ว 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่  318/2547 ผู้เสียหายตั้งใจจะหาเรื่องจำเลย เนื่องจากมี
สาเหตุทะเลาะวิวาทกันมาก่อน ถือได้ว่าการกระทำของผู้เสียหายเป็นอันตรายต่อจำเลย ซึ่ง
เกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง จำเลยจึงมี
 
18 เพิ่งอ้าง 380. 
176 
 
 
สิทธิที่จะกระทำอย่างหนึ่งอย่างใดพอสมควรแก่เหตุเพื่อป้องกันตนเองได้ แต่การที่ผู้เสียหาย
เพียงแค่ใช้อาวุธมีดดาบปัดอาวุธปืนของจำเลยไปมาและท้าให้จำเลยยิงโดยมิได้เงื้ออาวุธมีด
ดาบขึ้นในลักษณะจะฟันทำร้ายจำเลย การที่จำเลยใช้อาวุธปืนซึ่งเป็นอาวุธร้ายแรงยิง
ผู้เสียหายถูกบริเวณไหปลาร้าขวาซึ่งเป็นส่วนสำคัญของร่างกายจึงไม่เป็นการป้องกัน
พอสมควรแก่เหตุ แต่เป็นการป้องกันเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกันตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 69 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
กฎหมายยกเว้นความผิด อยู่ในโครงสร้างความรับผิดทางอาญาที่สำคัญ หาก
ผู้กระทำสามารถยกเหตุยกเว้นความรับผิดได้ ผู้กระทำก็จะไม่มีความผิดทางอาญา  ซึ่งเหตุ
ยกเว้นความผิดมีหลายกรณี ได้แก่ หลักความยินยอม  หลักมีอำนาจกระทำโดยชอบด้วย
กฎหมาย  หลักป้องกันตนเองพอสมควรแก่เหตุ รวมถึงกรณีที่บัญญัติไว้ชัดเจนในฐาน
ความผิดเฉพาะ เช่น  ความผิดฐานหมิ่นประมาท มาตรา 329 ความผิดฐานทำแท้งได้โดย
ชอบด้วยกฎหมาย มาตรา 305 เป็นต้น 
 
การป้องกันตนเองโดยชอบด้วยกฎหมาย พอสมควรแก่เหตุตามมาตรา 68 ต้อง
เป็นกรณีที่ผู้กระทำความผิดไม่ได้มีส่วนร่วมหรือก่อให้กระทำความผิดนั้น ทั้งต้องไม่ได้เกิด
การสมัครใจทะเลาะวิวาทกันและกัน  ภัยที่เกิดขึ้นผู้อ้างป้องกันต้องไม่มีส่วนก่อภัยขึ้นก่อน 
มิฉะนั้น จะไม่สามารถอ้างป้องกันตนเองหรือผู้อื่นได้ ทั้งนี้ หลักในการพิจารณาว่าเป็นการ
ป้องกันพอสมควรแก่เหตุหรือไม่ต้องพิจารณาจากหลักวิถีทางที่น้อยที่สุด และหลักได้
สัดส่วน ซึ่งต้องพิจารณาทั้งสองหลักพร้อมกัน  หากการป้องกันตนเองเป็นการพอสมควรแก่
เหตุ ผู้กระทำไม่มีความผิด (เป็นเหตุยกเว้นความผิด) อย่างไรก็ตาม หากการป้องกันตนเอง 
กระทำไปเกินสมควรแก่เหตุ หรือเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน เช่นนี้ ถือ
เป็นเหตุลดโทษ ผู้กระทำยังคงต้องรับโทษอยู่ เพียงแต่ศาลสามารถใช้ดุลพินิจลดหย่อนโทษ
ให้ได้ ตามมาตรา 69  

 
 
บทที่ 7 
กฎหมายยกเว้นโทษ 
จำเป็น  
 
มาตรา 67 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดด้วยความจำเป็น 
(1) เพราะอยู่ในที่บังคับ หรือภายใต้อำนาจซึ่งไม่สามารถหลีก เลี่ยงหรือขัดขืนได้ 
หรือ 
(2) เพราะเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นพ้นจากภยันตรายที่ใกล้จะถึง และไม่สามารถ
หลีกเลี่ยงให้พ้นโดยวิธีอื่นใดได้ เมื่อภยันตรายนั้นตน มิได้ก่อให้เกิดขึ้นเพราะความผิดของ
ตน  
ถ้าการกระทำนั้นไม่เป็นการเกินสมควรแต่เหตุแล้ว ผู้นั้นไม่ต้อง รับโทษ” 
 
การกระทำโดยจำเป็น ถือเป็นเหตุยกเว้นโทษ เพราะผู้กระทำไม่มีอำนาจตัดสินใจ
ในการกระทำใด ๆ ด้วยตนเอง เนื่องจากถูกบังคับจิตใจ หรือถูกบังคับจากภายเหตุการณ์
ภายนอกให้กระทำ โดยไม่อาจหลีกเลี่ยงได้1 
 
1 คณพล จันทน์หอม, หลักพื้นฐานกฎหมายอาญา (เล่ม 1 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2563) 420. 
180 
 
 
มาตรา 67 (1)  คือ จำเป็นเพราะอยู่ในที่บังคับหลัก 4 ข้อ2 ดังนี้ 
1. อยู่ในที่บังคับ หรือภายใต้อำนาจ 
2. ไม่สามารถหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนได้ 
3. ผู้กระทำจะต้องมิได้ก่อเหตุขึ้นด้วยความผิดของตน 
4. กระทำไปไม่เกินขอบเขต 
มาตรา 67 (1) มีการบังคับให้กระทำการที่เป็นความผิดจากภายนอก ผู้ถูกบังคับ
มิได้ คิดริเริ่มกระทำการนั้นด้วยตนเอง 
 
เช่น ถูกใช้ปืนจี้ขู่บังคับให้เอาเรือข้ามฟากพาคนร้ายหลบการจับกุม แต่ถ้าเป็นกรณี
ที่จำเลยลักหรือยักยอกทรัพย์ของทางราชการไปเพราะต้องการเอาเงินไปรักษาบิดามารดา 
เช่นนี้ ไม่ถือว่า กระทำด้วยความจำเป็น เพราะอยู่ในที่บังคับหรือภายใต้อำนาจซึ่งไม่
สามารถหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนได้ จึงไม่เป็นเป็นกรณีกระทำด้วยความจำเป็น ตามมาตรา 673 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6975-6966/2546  จำเลยเป็นลูกจ้างประจำของ
กรมการศาสนา เป็นผู้ติดต่อกับผู้เช่าที่ดินวัดร้าง การที่จำเลยนำใบเสร็จรับเงินค่าเช่าที่ดิน
วัดร้างที่จำเลยทำปลอมขึ้นไปเก็บเงินจากผู้เช่า ต้องถือว่าจำเลยรับเงินไว้แทนกรมการ
ศาสนา มิใช่รับไว้แทนผู้เช่าเพื่อนำไปมอบให้กรมการศาสนา เมื่อจำเลยนำเงินดังกล่าวไปใช้
ประโยชน์ส่วนตัว ย่อมเป็นการยักยอกเงินของกรมการศาสนา กรมการศาสนาจึงเป็น
ผู้เสียหายมีอำนาจร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยในความผิดฐานยักยอกได้ การที่จำเลย
อ้างถึงการเอาเงินของกรมการศาสนาไปเพราะต้องการนำไปใช้รักษาบิดามารดาว่าเป็นการ
กระทำความผิดด้วยความจำเป็นนั้น เห็นได้ว่า กรณีมิใช่จำเลยอยู่ในที่บังคับหรือภายได้
อำนาจซึ่งไม่สามารถหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนได้ และมิใช่กรณีมีภยันตรายที่ใกล้จะถึงแต่อย่าง
ใด การกระทำของจำเลยจึงหาใช่การกระทำความผิดด้วยความจำเป็น อันจะได้รับการ
ยกเว้นโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 67 ไม่ ใบเสร็จรับเงินค่าเช่า เป็นหลักฐาน
แห่งการระงับสิทธิของผู้ให้เช่า ในการเรียกเก็บเงินค่าเช่าจากผู้เช่า จึงเป็นเอกสารสิทธิตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 1 (9) มิใช่เอกสารราชการตามมาตรา 1 (8) เพราะไม่ใช่
เอกสารซึ่งเจ้าพนักงานได้ทำขึ้นหรือรับรองในหน้าที่ 
 
จากคำพิพากษานี้จะเห็นได้ว่า จำเลยไม่อาจอ้างความจำเป็นเพื่อยกเว้นโทษได้ 
เพราะการกระทำของจำเลยไม่อยุ่ภายใต้การถูกบังคับหรือภายใต้อำนาจซึ่งไม่อาจหลีกเลี่ยง
ได้ และไม่ได้มีภยันตรายใด เหตุการณ์ตามคำพิพากษานี้จำเลยสามารถหลีกเลี่ยงไม่กระทำ
 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 591. 
3 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560). 132. 
181 
 
 
ความผิดฐานยักยอกเงินได้ประกอบกับหลักฐานใบเสร็จค่าเช่า ย่อมเป็นพยานหลักฐาน
สำคัญและชัดเจนว่าจำเลยมีเจตนากระทำความผิดนี้ 
 
กระทำไปไม่เกินขอบเขต มี 2 กรณี4 
1. เกินสมควรแก่เหตุ 
2. เกินกว่ากรณีแห่งความจำเป็น 
ข้อสังเกต เกินสมควรแก่เหตุ 
1) เกินวิถีทางที่น้อยที่สุด 
2) เกินสัดส่วน 
เรื่องเกินสัดส่วน สำหรับป้องกันกับจำเป็น จะใช้หลักเดียวกันไม่ได้  
ภัยประการแรกต้องร้ายแรงกว่าภัยที่ผู้กระทำโดยจำเป็นจะก่อให้เกิดขึ้นแก่บุคคล
ที่ 3 จึงจะถือว่าได้สัดส่วนและพอสมควรแก่เหตุ เช่น ใช้ปืนบังคับให้ตีหัวคนอื่น กรณีนี้อ้าง
จำเป็นได้ 
 ถ้าภัยประการแรกเท่ากันกับภัยที่ผู้กระทำโดยจำเป็นก่อให้เกิดแก่บุคคลที่ 3 
หรือน้อยกว่า ย่อมถือว่าเกินสัดส่วน  เกินสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1750/2514 จำเลยถูกคนร้ายที่มีสมัครพรรคพวกหลาย
คนแต่ละคนมีอาวุธปืนครบมือ ใช้ปืนจี้ขู่บังคับให้เอาเรือรับส่งข้ามฟากเพื่อช่วยคนร้ายให้
พ้นจากการจับกุม ดังนี้ เป็นการที่จำเลยกระทำไปเพราะอยู่ในที่บังคับหรือภายใต้อำนาจซึ่ง
ไม่สามารถหลีกเลี่ยงขัดขืนได้ จึงเป็นการกระทำความผิดด้วยความจำเป็น จำเลยไม่ต้องรับ
โทษ  เมื่อปรากฏว่าจำเลยกระทำความผิดด้วยความจำเป็น ไม่ต้องรับโทษแม้จำเลยจะไม่ได้
ฎีกาขึ้นมา ศาลฎีกาก็มีอำนาจพิพากษาให้เป็นคุณแก่จำเลยได้ 
 
มาตรา 67 (2) จำเป็นเพื่อให้พ้นภยันตรายมี 6 หลัก 5คือ  
1. มีภยันตราย 
2. ภยันตรายใกล้จะถึง 
3. เป็นภยันตรายที่ไม่สามารถหลีกเลี่ยงให้พ้นโดยวิธีอื่นใดได้ 
 
 
4. ภยันตรายนั้น ผู้กระทำมิได้ก่อให้เกิดขึ้นเพราะความผิดของตน 
5. ผู้กระทำได้กระทำไปเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นพ้นภยันตราย 
6. กระทำไปไม่เกินขอบเขต 
 
4 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 594. 
5 เพิ่งอ้าง 599. 
182 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5553-5554/2556 จำเลยที่ 2 กับพวกได้รวมกลุ่มคัดค้าน
ด้วยความสงบโดยปราศจากอาวุธและมิได้ใช้กำลังประทุษร้ายใด ๆ ได้พยายามที่จะขจัด
ความเดือนร้อนด้วยการยื่นข้อเรียกร้องในทางรัฐบาลและผู้เสียหายลงไปแก้ปัญหาแล้ว โดย
ข้อเรียกร้องดังกล่าวก็สมเหตุสมผลและเป็นที่ประจักษ์ชัดว่ามีอยู่จริง แต่ไม่เป็นผลและไม่
เคยได้รับคำตอบจากรัฐบาลจำเลยและผู้เสียหาย ทั้งตามพฤติการณ์ในขณะนั้นก็ไม่มีวิธีการ
อื่นใดเลยที่จำเลยทั้งสองกับพวกจะพึงกระทำได้โดยชอบเพราะการสร้างเขื่อนขวางกั้น
แม่น้ำและระเบิดหินซึ่งเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน อันเป็นการทำลายระบบนิเวศน์ที่จะ
ส่งผลกระทบต่อประชาชนในพื้นที่โดยตรงกำลังดำเนินอยู่อย่างชัดแจ้ง หากกระทำไปแล้ว
ย่อมยากแก่การแก้ไขให้กลับสู่สภาพเดิมได้ จึงถือเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง การกระทำของ
จำเลยที่ 2 และพวกแม้เป็นการมั่วสุมตั้งแต่สิบคนขึ้นไปให้เกิดการวุ่นวายขึ้นในบ้านเมือง 
เมื่อเจ้าพนักงานบอกให้เลิกไม่ยอมเลิกตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 215 มาตรา 
216 และร่วมกันบุกรุกในเวลากลางคืนตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 362 มาตรา 
365 ก็เป็นการกระทำด้วยความจำเป็นที่ต้องรวมกลุ่มกันและเข้ายึดพื้นที่ที่มีการสร้างเขื่อน 
จึงจะสามารถระงับยับยั้งภยันตรายดังกล่าวได้ และการกระทำของจำเลยที่ 2 กับพวก
ปราศจากอาวุธและมิได้ใช้ความรุนแรงใด ๆ ก็เป็นการพอสมควรแก่เหตุ จำเลยที่ 2 จึงไม่
ต้องรับโทษตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 67 
ข้อสังเกต ถ้าภยันตรายอันเกิดจากการประทุษร้าย อันละเมิดต่อกฎหมายทำต่อผู้
ก่อภัยก็อ้างป้องกันทำต่อบุคคลที่ 3 ก็อ้างจำเป็น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8649/2549 แม้การที่จำเลยที่ 2 ขับรถจักรยานยนต์พา
ผู้เสียหายซึ่งอายุไม่เกิน 15 ปี และจำเลยที่ 1 ไปยังพิพิธภัณฑ์เมืองโบราณบ้านโนนเมือง
เพื่อให้จำเลยที่ 1 ข่มขืนกระทำชำเราแล้วขับรถจักรยานยนต์พาผู้เสียหายไปส่งบ้านจะถือ
ได้ว่าเป็นการกระทำอันเป็นการช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกในการที่จำเลยที่ 1 กระทำ
ความผิดฐานข่มขืนกระทำชำเราผู้เสียหายโดยมีอาวุธก่อนหรือขณะที่จำเลยที่ 1 กระทำ
ความผิด และจำเลยที่ 2 กระทำโดยมีเจตนาครบถ้วนตามหลักเกณฑ์องค์ประกอบความผิด
ฐานเป็นผู้สนับสนุนตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 277 วรรคสาม ประกอบมาตรา 
86 แล้วก็ตาม แต่เมื่อได้ความว่าจำเลยที่ 2 กระทำความผิดดังกล่าวด้วยความจำเป็นเพราะ
ถูกจำเลยที่ 1 ใช้อาวุธมีดลักษณะคล้ายมีดสปาตาร์ ยาวประมาณ 1 ฟุต จี้ที่คอของ
ผู้เสียหายเลยมาถึงคอของจำเลยที่ 2 จนผู้เสียหายเกิดความกลัวว่าจะถูกทำร้ายจึงร้องบอก
จำเลยที่ 2 ให้ขับรถจักรยานยนต์ต่อไปจนถึงที่เกิดเหตุ ซึ่งเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึงและ
จำเลยที่ 2 ไม่อาจหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนให้พ้นโดยวิธีอื่นใดได้ อีกทั้งไม่ใช่ภยันตรายที่จำเลยที่ 
2 เป็นผู้ก่อขึ้นเพราะความผิดของตน การกระทำของจำเลยที่ 2 จึงเป็นการกระทำความผิด
ฐานเป็นผู้สนับสนุนจำเลยที่ 1 ข่มขืนกระทำชำเราผู้เสียหายด้วยความจำเป็นพอสมควรแก่
183 
 
 
เหตุตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 277 วรรคสาม ประกอบมาตรา 86 และมาตรา 
67 (2) จำเลยที่ 2 จึงไม่ต้องรับโทษ ปัญหาที่ว่าจำเลยที่ 2 กระทำความผิดด้วยความจำเป็น
นั้น แม้จำเลยที่ 2 จะมิได้ยกขึ้นเป็นข้อต่อสู้ แต่เมื่อคดีมีเหตุที่จำเลยที่ 2 ไม่ควรต้องรับโทษ 
ศาลฎีกาก็มีอำนาจยกขึ้นวินิจฉัยได้เองตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 
185 ประกอบมาตรา 215 และมาตรา 225 
ถ้าภยันตรายไม่ได้เกิดจากการละเมิดกฎหมายแล้ว เช่น จากเหตุธรรมชาติ คลื่น 
สึนามิ6 สัตว์ไม่มีเจ้าของ คนละเมอ ก็ยังถือเป็นการกระทำโดยจำเป็น โดยไม่ต้องคำนึงว่า
กระทำต่อใคร 
หลัก เรื่องจำเป็น คือ หลีกเลี่ยงได้ต้องหลีกเลี่ยง เพราะตนกระทำต่อบุคคลที่ 3 
แต่ป้องกันไม่จำเป็นต้องหนีทั้งที่สามารถจะหลีกหนีภยันตรายนั้นได้ 
กรณีตัวอย่าง ภยันตรายยังอยู่ห่างไกลมาก จำเลยไม่อาจอ้างกระทำด้วยความ
จำเป็นตามมาตรา 67 (2) ได้  จำเลยยังสามารถหาวิธีหลบเลี่ยงได้ด้วยวิธีอื่นแทนการขุด
ถนนสาธารณะ อันเป็นการทำให้เสียทรัพย์ (ถนน) ซึ่งเป็นทรัพย์ที่มีไว้หรือใช้เพื่อ
สาธารณประโยชน์ ประเด็นนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 58 การศึกษา 25487 เทียบ
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 734/2529  
  
 การกระทำด้วยความจำเป็นตามมาตรา 67 ต้องเป็นกรณีที่ภยันตรายนั้นตนไม่ได้
ก่อขึ้น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 734/2529 ฟ้องว่าจำเลยขุดหลุมทำให้ถนนที่ใช้หรือมีไว้
เพื่อสาธารณประโยชน์เสียหายเมื่อข้อเท็จจริงฟังได้ว่าหลุมที่จำเลยทั้งสองขุดอยู่ในเขตถนน
สาธารณะที่โจทก์ฟ้องแล้วไม่ว่าหลุมนั้นจะอยู่ที่ไหล่ถนนฝั่งเดียวกันตามที่ปรากฏในทาง
พิจารณาหรือทั้งสองข้างถนนดังที่กล่าวในฟ้องก็เป็นเรื่องที่โจทก์ประสงค์ให้ลงโทษทั้งสิ้น
และข้อแตกต่างดังกล่าวก็หาใช่ข้อสารสำคัญและจำเลยหลงต่อสู้ไม่เพราะจำเลยยอมรับว่า
ขุดหลุมตามที่โจทก์ฟ้องแต่ต่อสู้ว่าไม่เป็นความผิดเพราะไม่ใช่ถนนสาธารณะเท่านั้น การ
กระทำเพราะความจำเป็นตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา67 ผู้กระทำจะต้องอยู่ในที่
บังคับหรือภายใต้อำนาจซึ่งไม่สามารถหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนได้หรือเพื่อให้ผู้กระทำหรือผู้อื่น
พ้นจากภยันตรายที่ใกล้จะถึงและไม่สามารถหลีกเลี่ยงให้พ้นโดยวิธีอื่นใดได้แต่การขุดหลุม
ของจำเลยทั้งสองเป็นทางระบายน้ำจากนาที่จำเลยทำลงคลองสาธารณะเพื่อไม่ให้น้ำท่วม
ต้นข้าวเมื่อฝนตกมาเท่านั้นขณะจำเลยกระทำการดังกล่าวฝนยังไม่ตกน้ำยังไม่ท่วมต้นข้าว
ของจำเลยจึงไม่มีภยันตรายที่ใกล้จะถึงอันจำเลยจำเป็นต้องกระทำทั้งเมื่อฝนตกมากและน้ำ
 
6 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 3) 132. 
7 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 70. 
184 
 
 
ท่วมต้นข้าวของจำเลยจำเลยก็สามารถใช้เครื่องสูบน้ำสูบน้ำออกจากนาได้การกระทำของ
จำเลยหาใช่ความจำเป็นตามกฎหมายไม่ 
 
ข้อแตกต่างระหว่างป้องกันและจำเป็น 
1. ป้องกัน   ผู้กระทำไม่มีความผิด 
  
    จำเป็น   ผู้กระทำมีความผิด แต่กฎหมายยกเว้นโทษ 
2. ป้องกัน  กระทำต่อผู้ก่อภัย 
  
    จำเป็น  กระทำต่อบุคคลที่ 3 
3.ป้องกันแล้วพลาดได้ 
4.ป้องกัน มีเจตนาพิเศษ เพื่อ “ป้องกันสิทธิ” 
5.ป้องกันให้ผู้อื่น ต้องเป็นกรณีผู้อื่น มีสิทธิป้องกันอยู่แล้ว 
6.ป้องกัน  ผู้กระทำไม่จำต้องหลีกหนีภัย 
    
  จำเป็น ผู้กระทำต้องพยายามหลีกเลี่ยงให้พ้นภยันตราย 
7. สัดส่วนของป้องกัน ถ้าเท่ากันถือว่า พอสมควรแก่เหตุ 
    
   สัดส่วนของจำเป็น หากภยันตรายร้ายแรงเท่ากัน ถือว่า เกินสัดส่วนและเกิน
สมควร 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8046/2542  จำเลยและ บ. สามีอยู่ด้วยกันเพียงสองคน
ในบ้านพัก จำเลยเป็นหญิงซึ่งเป็นเพศที่อ่อนแอกว่าจึงอาจถูก บ. ข่มเหงเอาได้ตลอดเวลา 
ทั้งจำเลย เป็นชู้กับผู้ตายซึ่งถือว่าเป็นเรื่องร้ายแรงที่ บ. อาจฆ่าจำเลยเสียได้จริง และไม่
ปรากฏว่าจำเลยมีสาเหตุโกรธเคืองกับผู้ตาย เมื่อเจ้าพนักงานตำรวจ พาจำเลยมาถึงที่เกิด
เหตุจำเลยร้องไห้และเล่าถึงเหตุที่ บ. บังคับให้นัด ผู้ตายมาพบเพื่อฆ่า หากไม่นัดจะฆ่า
จำเลยและผู้ตายทั้งสองคนให้ฟัง ทั้งผู้ตายยอมทำตามที่จำเลยชักชวนโดยไม่ระแวงสงสัย 
ชี้ให้เห็นว่า จำเลยร่วมฆ่าผู้ตายเพราะตกอยู่ภายใต้อำนาจของ บ. ซึ่งไม่สามารถ หลีกเลี่ยง
หรือขัดขืนได้ แต่การที่จำเลยถึงกับยอมร่วมมือกับ บ. ฆ่าผู้ตาย ถือได้ว่าได้กระทำไปเกิน
สมควรแก่เหตุหรือเกินกว่ากรณีแห่งความจำเป็น ซึ่งศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมาย
กำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใด ก็ได้ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 67(1) 
มาตรา 69 แต่เมื่อผู้ตายเองก็มี ส่วนก่อเหตุอยู่ด้วยโดยมาติดพันจำเลยจนได้เสียเป็นชู้กันทั้ง
ที่รู้อยู่ว่า จำเลยมีครอบครัวอยู่แล้ว จึงสมควรกำหนดโทษจำเลยให้เหมาะสมกับความผิด 
 
ข้อเหมือนกันระหว่างป้องกันและจำเป็น 
1. ต่างต้องใช้อ้างสำหรับความผิดที่กระทำโดยเจตนา การกระทำโดยประมาท
จะอ้างป้องกันเพื่อยกเว้นความผิด หรือจะอ้างจำเป็นเพื่อยกเว้นโทษไม่ได้ 
185 
 
 
2. ผู้สมัครใจวิวาทต่อสู้กัน จะอ้างป้องกันไม่ได้ และก็จะอ้างจำเป็นไม่ได้เช่นกัน 
ผู้ก่อเหตุขึ้นก่อนหรือสมัครใจวิวาท อ้างการกระทำป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย
ไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3238/2554 จำเลยที่ 1 กับพวกได้เข้าร่วมต่อสู้ชกต่อย
กับผู้เสียหายด้วย จึงถือได้ว่าจำเลยที่ 1 เป็นผู้ก่อเหตุขึ้นก่อน  ทั้งยังได้สมัครใจเข้าทะเลาะ
วิวาทต่อสู้กับผู้เสียหาย อันเป็นการสมัครใจเข้าทำร้ายร่างกายซึ่งกันและกัน มิใช่เป็น
ภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย เพราะการป้องกันโดยชอบจะมี
ได้ก็ต่อเมื่อเป็นการป้องกันตนเองหรือผู้อื่นให้พ้นภยันตราย  ซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมายโดยที่ตนเองและผู้อื่นไม่ได้สมัครใจเข้าร่วมต่อสู้ทำร้ายกับอีกฝ่าย 
            การที่จำเลยที่ 1 ใช้อาวุธปืนพกลูกซองเป็นอาวุธที่มีอานุภาพร้ายแรงสามารถทำ
อันตรายชีวิตคนได้เล็งยิงไปยังด้านหลังของผู้เสียหาย  ย่อมส่อเจตนาให้เห็นว่าจำเลยมี
เจตนาฆ่าผู้เสียหาย แต่กระสุนปืนพลาดไปถูกที่ไม่สำคัญ ผู้เสียหายจึงไม่ถึงแก่ความตาย  
จำเลยที่ 1 ย่อมมีความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10271/2555 เมื่อผู้ตายถือท่อนเหล็กไล่ตีจำเลยมาถึง
หน้าหน้องจำเลย จำเลยหนีเข้าไปในห้องและปิดประตูไว้ได้ ผู้ตายจึงใช้มือเคาะประตูอย่าง
แรง อันเป็นทำนองท้าทายชวนวิวาท ดังนั้น เมื่อจำเลยปิดประตูห้องไว้ได้แล้วและ
ข้อเท็จจริงไม่ปรากฎว่าผู้ตายจะพังประตูห้องจำเลยเข้ามา หากจำเลยไม่สมัครใจที่จะ
วิวาทหรือต่อสู้กับผู้ตายจำเลยก็ชอบที่จะไม่ตอบโต้หรือเปิดประตูห้องอีก แต่จำเลยกลับ
พูดว่า ถ้าเปิดประตูจะแทงนะ แล้วจำเลยได้เปิดประตูห้องพร้อมถืออาวุธมีดด้วย แสดงว่า
จำเลยสมัครใจวิวาท และต่อสู้กับผู้ตายและเข้าสู่ภัยโดยไม่มีกฎหมายให้อำนาจ การที่
จำเลยแทงผู้ตายจึงไม่อาจอ้างว่าเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายได้ 
 
ผู้กระทำความผิดเป็นเด็ก  
 
 
เด็กควรต้องถูกลงโทษเหมือนกับผู้ใหญ่หรือไม่  ตามธรรมชาติของเด็กการ
เจริญเติบโตทางร่างกาย จิตใจยังไม่เต็มที่  การอ่อนด้อยทางประสบการณ์ พฤติกรรมการ
เลียนแบบและอิทธิพลทางครอบครัวส่งผลต่อการกระทำของเด็กทั้งสิ้น ดังนั้น การบัญญัติ
กฎหมายและโทษทางอาญาที่จะลงโทษแก่เด็กและเยาวชน ควรตระหนักถึงหลักประโยชน์
สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญ จึงใช้กระบวนการยุติธรรมทางอาญากับเด็ก แตกต่างกับผู้ใหญ่ 
แนวคิดว่า เด็กไม่ใช่อาชญากร เพราะการกระทำของเด็กไม่ได้เกิดจากความชั่วร้าย จึงไม่ถือ
เป็น อาชญากรรม วัตถุประสงค์ในการดำเนินคดีเด็กเพื่อการแก้ไขฟื้นฟูความประพฤติของ
186 
 
 
เด็ก8     กฎหมายอาญาไทยกำหนดวิธีการปฏิบัติต่อบุคคลซึ่งมีอายุกว่าสิบปีจนถึงยี่สิบปีไว้
แตกต่างกัน 
    
คำว่า “เด็ก” หมายถึง อายุเกิน 10 ปี แต่ไม่เกิน 15 ปี  เด็กไม่ต้องรับโทษ 
   
คำว่า “เยาวชน” หมายถึง อายุเกิน 15 ปี แต่ไม่ถึง 18 ปี เยาวชนลดมาตราส่วน
โทษ 
นอกจากประมวลกฎหมายอาญาแล้วยังพบการให้ความสำคัญกับการคุ้มครองเด็ก
ตามพระราชบัญญัติคุ้มครองเด็ก พ.ศ. 2546 ซึ่งเป็นกฎหมายที่มุ่งคุ้มครองเด็ก โดยกำหนด
ขั้นตอนและวิธีการปฏิบัติต่อเด็กเพื่อไม่ให้เด็กถูกกระทำ และคุ้มครองเด็กโดยเน้นหลัก
ประโยชน์สูงสุดของเด็กเป็นสำคัญและพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัว และวิธี
พิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. 2553 เป็นศาลชำนัญพิเศษ ว่าด้วยกระบวน
ยุติธรรมที่เกี่ยวกับเด็ก และเยาวชน มีเจตนารมณ์ เพื่อคุ้มครองสวัสดิภาพของเด็กและ
เยาวชนในคดีอาญา เพื่อคุ้มครองส่วนได้เสียและสวัสดิภาพของเด็กและเยาวชน9 
ดังนั้น ผู้กระทำความผิดเป็นเด็ก ความรับผิดทางอาญาของเด็กจึงมีลักษณะพิเศษ
แตกต่างจากกรณีผู้ใหญ่ซึ่งเป็นผู้กระทำความผิด 
 
เด็กไม่เกิน  10 ปี  
 
มาตรา 73 บัญญัติว่า “เด็กอายุยังไม่เกินสิบปี กระทำการอันกฎหมายบัญญัติเป็น
ความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ 
ให้พนักงานสอบสวนส่งตัวเด็กตามวรรคหนึ่งให้พนักงานเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายว่า
ด้วยการ คุ้มครองเด็ก เพื่อดำเนินการคุ้มครองสวัสดิภาพตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น” 
การนับอายุของเด็ก ให้นับแต่วันที่เด็กคนนั้นกระทำความผิด  
กรณีเด็กเป็นผู้กระทำความผิด กฎหมายมุ่งจะคุ้มครองสิทธิของเด็ก โดยเฉพาะเด็ก
ที่อายุไม่เกิน 10 ปี ถือว่ายังไม่รู้ผิดชอบชั่วดีและยังมีความไร้เดียงสาอยู่มาก กฎหมายจึง
ยกเว้นโทษให้แก่เด็ก กล่าวคือ เด็กกระทำความผิดตามที่กฎหมายอาญาบัญญัติเป็น
ความผิด ถือว่า เด็กคนนั้นเป็นผู้กระทำความผิด แต่ไม่ต้องรับโทษทางอาญา อย่างไรก็ตาม 
หากผู้ใหญ่ใช้เด็กกระทำความผิดโดยอาศัยความไร้เดียงสาของเด็ก เช่นนี้ ถือว่า ผู้ใหญ่เป็น
ผู้กระทำความผิดเอง โดยเป็นผู้ใช้เด็กให้ไปกระทำความผิดนั้น   
 
8 ภัทรวรรณ ทองใหญ่, ‘การหันเหผู้กระทำผิดออกจากระบบกระบวนการยุติธรรมทางอาญา: ศึกษากรณีการหันเหในชั้น
ก่อนฟ้องในประเทศไทย’ (2563) 4 วารสารนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 727, 745-746. 
9 มาตาลักษณ์ เสรเมธากุล, ‘การคุ้มครองสิทธิเด็กภายใต้หลักประโยชน์สูงสุดของเด็กในกฎหมายไทย’ (2562) 4 วารสาร
นิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 621, 638-639. 
187 
 
 
 
เด็กไม่เกิน  15 ปี  
 
มาตรา 74 บัญญัติว่า “เด็กอายุกว่าสิบปีแต่ยังไม่เกินสิบห้าปี กระทำการอัน
กฎหมายบัญญัติเป็นความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ แต่ให้ศาลมีอำนาจที่จะดำเนินการ
ดังต่อไปนี้ 
(1) ว่ากล่าวตักเตือนเด็กนั้นแล้วปล่อยตัวไป และถ้าศาลเห็นสมควรจะเรียกบิดา 
มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่มาตักเตือนด้วยก็ได้ 
(2) ถ้าศาลเห็นว่า บิดา มารดา หรือผู้ปกครองสามารถดูแลเด็กนั้นได้ ศาลจะมี
คำสั่งให้มอบตัวเด็กนั้นให้แก่บิดา มารดา หรือผู้ปกครองไป โดยวางข้อกำหนดให้บิดา 
มารดา หรือผู้ปกครองระวังเด็กนั้นไม่ให้ก่อเหตุร้ายตลอดเวลาที่ศาลกำหนดซึ่งต้องไม่เกิน
สามปี และกำหนดจำนวนเงินตามที่เห็นสมควรซึ่งบิดา มารดา หรือผู้ปกครองจะต้องชำระ
ต่อศาลไม่เกินครั้งละหนึ่งหมื่นบาท ในเมื่อเด็กนั้นก่อเหตุร้ายขึ้น 
ถ้าเด็กนั้นอาศัยอยู่กับบุคคลอื่นนอกจากบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง และศาลเห็น
ว่าไม่สมควรจะเรียกบิดา มารดา หรือผู้ปกครองมาวางข้อกำหนดดังกล่าวข้างต้น ศาลจะ
เรียกตัวบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่มาสอบถามว่า จะยอมรับข้อกำหนดทำนองที่บัญญัติไว้
สำหรับบิดา มารดา หรือผู้ปกครองดังกล่าวมาข้างต้นหรือไม่ก็ได้ ถ้าบุคคลที่เด็กนั้นอาศัย
อยู่ยอมรับข้อกำหนดเช่นว่านั้น ก็ให้ศาลมีคำสั่งมอบตัวเด็กให้แก่บุคคลนั้น ไปโดยวาง
ข้อกำหนดดังกล่าว 
(3) ในกรณีที่ศาลมอบตัวเด็กให้แก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เด็กนั้น
อาศัยอยู่ตาม (2) ศาลจะกำหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติเด็กนั้นเช่นเดียวกับที่บัญญัติ
ไว้ใน มาตรา 56 ด้วยก็ได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ศาลแต่งตั้งพนักงานคุมประพฤติหรือพนักงาน
อื่นใดเพื่อคุมความประพฤติเด็กนั้น 
(4) ถ้าเด็กนั้นไม่มีบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง หรือมีแต่ศาลเห็นว่าไม่สามารถดูแล
เด็กนั้นได้ หรือถ้าเด็กอาศัยอยู่กับบุคคลอื่นนอกจากบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง และบุคคล
นั้นไม่ยอมรับข้อกำหนดดังกล่าวใน (2) ศาลจะมีคำสั่งให้มอบตัวเด็กนั้นให้อยู่กับบุคคลหรือ
องค์การที่ศาลเห็นสมควรเพื่อดูแลอบรม และสั่งสอนตามระยะเวลาที่ศาลกำหนดก็ได้ใน
เมื่อบุคคลหรือองค์การนั้นยินยอม ในกรณีเช่นว่านี้ให้บุคคลหรือองค์การนั้นมีอำนาจเช่น
ผู้ปกครองเฉพาะเพื่อดูแล อบรม และสั่งสอน รวมตลอดถึงการกำหนดที่อยู่และการจัดให้
เด็กมีงานทำตามสมควร หรือให้ดำเนินการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็กตามกฎหมายว่าด้วยการ
นั้นก็ได้ หรือ 
188 
 
 
(5) ส่งตัวเด็กนั้นไปยังโรงเรียน หรือสถานฝึกและอบรม หรือสถานที่ซึ่งจัดตั้งขึ้น
เพื่อฝึกและอบรมเด็ก ตลอดระยะเวลาที่ศาลกำหนด แต่อย่าให้เกินกว่าที่เด็กนั้นจะมีอายุ
ครบสิบแปดปี"  
คำสั่งของศาลดังกล่าวใน (2) (3) (4) และ (5) นั้น ถ้าใน ขณะใดภายในระยะเวลา
ที่ศาลกำหนดไว้ ความปรากฏแก่ศาลโดย ศาลรู้เอง หรือตามคำเสนอของผู้มีส่วนได้เสีย 
พนักงานอัยการ หรือ บุคคลหรือองค์การที่ศาลมอบตัวเด็กเพื่อดูแล อบรมและสั่งสอนหรือ 
เจ้าพนักงานว่า พฤติการณ์เกี่ยวกับคำสั่งนั้นได้เปลี่ยนแปลงไปก็ให้ ศาลมีอำนาจ
เปลี่ยนแปลงแก้ไขคำสั่งนั้น หรือมีคำสั่งใหม่ตามอำนาจ ใน มาตรานี้” 
มาตรา 77 บัญญัติว่า “ในกรณีที่ศาลวางข้อกำหนดให้บิดามารดา ผู้ปกครอง หรือ
บุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ ระวังเด็กนั้นไม่ให้ก่อเหตุร้ายตามความใน มาตรา 74 (2) ถ้าเด็ก
นั้นก่อเหตุร้ายขึ้นภายในเวลาในข้อกำหนด ศาลมีอำนาจบังคับบิดามารดา ผู้ปกครองหรือ
บุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ ให้ชำระเงินไม่เกินจำนวนในข้อกำหนดนั้นภายในเวลาที่ศาล
เห็นสมควร ถ้าบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ไม่ชำระเงิน ศาลจะสั่งให้
ยึดทรัพย์สินของบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็ก นั้นอาศัยอยู่ เพื่อใช้เงินที่จะต้อง
ชำระก็ได้ 
ในกรณีที่ศาลได้บังคับให้บิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็ก นั้นอาศัยอยู่ชำระ
เงินตามข้อกำหนดแล้วนั้น ถ้าศาลมิได้เปลี่ยนแปลง แก้ไขคำสั่งที่ได้วางข้อกำหนดนั้นเป็น
อย่างอื่นตามความใน มาตรา 74 วรรคท้าย ก็ให้ข้อกำหนดนั้นคงใช้บังคับได้ต่อไปจนสิ้น
เวลาที่ กำหนดไว้ในข้อกำหนดนั้น” 
มาตรา 74 จะเห็นได้ว่า เพื่อประโยชน์ในการให้โอกาสแก่เด็กทั้งสองมาตรา 
สามารถสรุปได้ว่า ผู้กระทำความผิดที่อายุเกิน 10 ปีแต่ยังไม่เกิน 15 ปี หากกระทำความผิด
ใด จะได้รับการยกเว้นโทษ  อย่างไรก็ตาม ศาลสามารถกำหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความ
ประพฤติเด็กด้วยวิธีต่าง ๆ กับตัวเด็กและผู้ปกครองเด็กเพื่อคุ้มครองเด็กได้ เช่น ว่ากล่าว
ตักเตือนเด็ก มอบตัวเด็กให้ผู้ปกครองดูแล หรือ ส่งตัวเด็กนั้นไปยังโรงเรียน หรือสถานฝึก
และอบรม เป็นต้น 
การนับอายุของเด็ก ให้นับแต่วันที่เด็กคนนั้นกระทำความผิด คำว่ากระทำความผิด 
หมายถึง เด็กคนนั้นต้องรู้สำนึกในการกระทำของตน หมายถึงต้องมีการกระทำตาม
กฎหมาย และกระทำการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แต่ไม่ต้องรับโทษ เพราะอายุ
น้อย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7536/2544 ขณะเกิดเหตุจำเลยอายุ 14 ปี แต่ในระหว่าง
การพิจารณาของศาลฎีกาปรากฏแก่ศาลฎีกาว่า จำเลยอายุเกิน 18 ปีแล้ว จึงไม่อาจส่ง
จำเลยไปรับการฝึกและอบรมตามคำพิพากษาของศาลล่างได้ตามประมวลกฎหมายอาญา 
189 
 
 
มาตรา 74(5) ถือว่าเป็นกรณีที่พฤติการณ์เกี่ยวกับคำสั่งเดิมเปลี่ยนแปลงไปแล้ว ศาลฎีกามี
อำนาจเปลี่ยนแปลงแก้ไขคำสั่งเดิมได้ ตามมาตรา 74 วรรคท้าย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7390/2556 จำเลยเกิดเมื่อวันที่ 7 สิงหาคม 2537 จำเลย
กระทำความผิดฐานกระทำอนาจาร 2 กระทงในปี พ.ศ. 2549 ดังนั้นจำเลยจึงมีอายุกว่าสิบ
ปีแต่ยังไม่เกินสิบห้าปี จำเลยจึงไม่ต้องรับโทษ ตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 74 แต่
ศาลมีอำนาจที่จะดำเนินการตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 74 (1) ถึง (5) ได้ ดังนั้น 
ที่ศาลล่างทั้งสองวินิจฉัยข้อเท็จจริงเกี่ยวกับอายุของจำเลยผิดจากพยานหลักฐานในสำนวน 
และลดมาตราส่วนโทษให้จำเลยในความผิดฐานดังกล่าวตาม ประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 75 แล้วลงโทษจำเลยโดยเปลี่ยนโทษจำคุกเป็นส่งตัวจำเลยไปรับการฝึกอบรม ตาม 
พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
พ.ศ. 2534 มาตรา 104 (2) จึงเป็นการไม่ชอบ ศาลฎีกาจึงฟังข้อเท็จจริงใหม่แทน
ข้อเท็จจริงของศาลล่างทั้งสองได้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง มาตรา 243 
(3) (ก) ประกอบมาตรา 247 และประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 15 
 
คนวิกลจริต  
 
มาตรา 65 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำความผิดในขณะไม่สามารถรู้ผิดชอบ หรือไม่
สามารถบังคับตนเองได้เพราะมีจิตบกพร่อง โรคจิตหรือ จิตฟั่นเฟือนผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ
สำหรับความผิดนั้น 
แต่ถ้าผู้กระทำความผิดยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง หรือยัง สามารถบังคับตนเองได้
บ้าง ผู้นั้นต้องรับโทษสำหรับความผิดนั้น แต่ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้
สำหรับความผิด นั้นเพียงใดก็ได้” 
ผู้มีจิตบกพร่อง คือ สมองไม่เติบโตตามวัยหรือเป็นมาตั้งแต่กำเนิด 
โรคจิต คือ ความบกพร่องทางจิต  
จิตฟั่นเฟือน คือ ประสาทหลอน  
กระทำความผิดตามกฎหมายอาญา ในขณะที่ไม่สามารถรู้ผิดชอบ หรือไม่สามารถ
บังคับตนเองได้ ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ10 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6956/2553 วันเกิดเหตุจำเลยจ้างเช่าเหมาเรือของผู้ตาย
ให้ไปส่งที่ท่าเรือเกาะยาว  ขณะเห็นเรือของผู้ตายเกยตื้นอยู่ใกล้ท่ามาเนาะ นายพินิจ ได้ขับ
เรือเข้ามาสอบถามจำเลยว่าผู้ตายไปไหน  จำเลยบอกว่าเดี๋ยวมาและมีอาการกระวน
 
10 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 3) 129. 
190 
 
 
กระวายเดินไปมาอยู่บนเรือ  และเมื่อนายเด่นผู้ใหญ่บ้านสอบถามจำเลยเกี่ยวกับผู้ตาย  
จำเลยก็ยังคงบอกว่าเดี๋ยวมา  อีกทั้งจำเลยยังพูดว่า  “ ผมไม่ได้ตั้งใจทำ  ผมไม่ทราบว่าทำ
อะไร ”  จำเลยมีอาการเครียดกระวนกระวายและร้องไห้  ประกอบกับหลังเกิดเหตุพัน
ตำรวจตรีสินชัยได้สอบถามจำเลย  แต่จำเลยให้การวกไปวนมาลักษณะคล้ายคนมีอาการ
ทางโรคประสาท  จึงได้ส่งตัวจำเลยไปตรวจรักษาที่โรงพยาบาล  จากการทดสอบทางจิต
ของนักจิตวิทยาพบว่าจำเลยมีเชาว์ปัญญาอยู่ในระดับปัญญาทึบ  คณะแพทย์ที่ตรวจรักษา
ได้ให้การวินิจฉัยว่าจำเลยป่วยเป็นโรคจิตเภทชนิดหวาดระแวง  ขณะประกอบคดีผู้ป่วย
ผู้ป่วยมีอาการหวาดระแวงกลังคนจะมาทำร้ายปรากฏตามรายงานการวินิจฉัยโรค  เมื่อ
พิเคราะห์ถึงกิริยาอาการและพฤติการณ์ของจำเลยในวันเกิดเหตุรวมทั้งรายงานการวินิจฉัย
โรคประกอบกันแล้วเชื่อได้ว่าขณะกระทำความผิดจำเลยไม่สามารถรู้ผิดชอบหรือไม่
สามารถบังคับตนเองได้เพราะมีจิตบกพร่อง  โรคจิตหรือจิตฟั่นเฟือน  จำเลยจึงจึงไม่ต้อง
รับโทษสำหรับความผิดนั้นตามประมวลกฎหมายอาญา  มาตรา  65  วรรคหนึ่ง 
อย่างไรก็ตาม ถ้าผู้กระทำนั้นวิกลจริตหรือเมาสุราถึงขนาดที่ไม่อาจรู้ได้ว่าการ
กระทำนั้นผิดกฎหมาย ก็ถือว่ากระทำโดยมิได้รู้สำนึกในการที่กระทำทั้งมิได้รู้ข้อเท็จจริงอัน
เป็นองค์ประกอบของความผิด การกระทำจึงไม่มีความผิดเพราะขาดเจตนาตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 59 ถือว่า ไม่มีการกระทำ11  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8743/2544 จำเลยปฏิเสธตลอดมาว่า จำเลยมีความ
พิการทางสมอง ไม่อาจรู้ได้ว่าการกระทำของตนเป็นความผิดดังนั้นปัญหาว่า จำเลยกระทำ
ความผิดในขณะไม่สามารถรู้ผิดชอบหรือไม่สามารถบังคับตนเองได้เพราะมีจิตบกพร่อง 
หรือไม่นั้น ศาลต้องตรวจสอบอย่างละเอียดว่า จำเลยกระทำโดยเจตนาซึ่งได้แก่กระทำโดย
รู้สำนึกในการที่กระทำอันเป็นเหตุให้จำเลยต้องรับผิดในทางอาญาตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 59 หรือไม่ด้วย เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่า จำเลยเป็นบุคคลปัญญาอ่อนที่ถึง
ขนาดไม่อาจรู้ได้ว่าการตัดต้นไม้เป็นผิดกฎหมาย กรณีจึงมิใช่จำเลยกระทำผิดในขณะที่
สามารถรู้ผิดชอบเพราะมีจิตบกพร่องตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 65 วรรคหนึ่ง 
เท่านั้น แต่ถึงขั้นที่ถือได้ว่าจำเลยกระทำโดยมิได้รู้สำนึกในการที่กระทำทั้งมิได้รู้ข้อเท็จจริง
อันเป็นองค์ประกอบของความผิด การกระทำของจำเลยจึงไม่มีความผิดเพราะขาดเจตนา
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 59 วรรคสอง  
 
 
 
11 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564). 
155. 
191 
 
 
ผู้มึนเมา  
 
มาตรา 66 บัญญัติว่า “ความมึนเมาเพราะเสพย์สุราหรือสิ่งเมาอย่างอื่นจะ ยกขึ้น
เป็นข้อแก้ตัวตาม มาตรา 65 ไม่ได้ เว้นแต่ความมึนเมานั้น จะได้เกิดโดยผู้เสพย์ไม่รู้ว่าสิ่งนั้น
จะทำให้มึนเมา หรือได้เสพย์โดย ถูกขืนใจให้เสพย์และได้กระทำความผิดในขณะไม่สามารถ
รู้ผิดชอบ หรือไม่สามารถบังคับตนเองได้ ผู้กระทำความผิดจึงจะได้รับยกเว้นโทษสำหรับ
ความผิดนั้นแต่ถ้าผู้นั้นยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง หรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้าง ศาล
จะลงโทษน้อยกว่าที่ กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้” 
 
กรณีผู้กระทำสมัครใจเสพย์สุราหรือสิ่งเมา ความเมาไม่สามารถแก้ตัวให้พ้นโทษ
ทางอาญาได้   ไม่ว่าจะเมาเพราะสุราหรือยาเสพติดก็ตาม12 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 691/2541 ก่อนเกิดเหตุจำเลยเสพยาเสพติดให้โทษ เมื่อ
ยาเสพติดดังกล่าวออกฤทธิ์ทำให้จำเลยเหนื่อย และเพลียคิดว่าตัวเองใกล้จะตาย จำเลยจึง
วางแผนฆ่าตัวเองและบุตรทั้งสาม โดยเขียนจดหมายลาตาย พร้อมกับเตรียมหายาฆ่าแมลง
ชนิดอันตรายถึงชีวิตผสมกับข้าวให้ผู้ตายทั้งสามกิน เมื่อผู้ตายทั้งสามไม่กินข้าวที่ผสมยาฆ่า
แมลงดังกล่าว จำเลยก็ใช้เหล็กชะแลงตีผู้ตายสองคน และใช้เข็มขัดรัดคอผู้ตายอีกคนหนึ่ง
ถึงแก่ความตาย พร้อมจุดไฟเผาผู้ตายทั้งสามและเผาตัวจำเลย เพื่อให้ถึงแก่ความตายไป
พร้อมกันนั้น แสดงให้เห็นว่าเป็นการกระทำโดยไตร่ตรองไว้ก่อนแล้ว และจำเลยมีเจตนา
เดียวคือต้องการให้ผู้ตายทั้งสามและจำเลยถึงแก่ความตายพร้อมกัน จึงเป็นความผิดกรรม
เดียว  การเสพสุรา หรือสิ่งเมาอย่างอื่น อันผู้กระทำผิดจะยกขึ้นเป็นข้อแก้ตัวตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 66 ได้นั้น จะต้องเป็นกรณีที่ผู้กระทำผิดได้เสพโดยไม่รู้ว่าสิ่งนั้นจะ
ทำให้มึนเมา หรือถูกข่มขืนใจให้เสพ และได้กระทำความผิดในขณะไม่สามารถรู้สึกผิดชอบ 
หรือไม่สามารถบังคับตนเองได้ ปรากฏว่าจำเลยสมัครใจเสพยา ซึ่งจำเลยเคยเสพก่อนเกิด
เหตุหลายครั้ง จำเลยย่อมทราบดีว่ายาเสพติดดังกล่าวทำให้เกิดอาการคลุ้มคลั่งได้ จำเลยยัง
เบิกความยอมรับว่าขณะที่จำเลยฆ่าบุตรทั้งสามคนนั้นบางครั้งรู้สึกตัว บางครั้งไม่รู้สึกตัว ที่
จำเลยคลุ้มคลั่งฆ่าบุตรทั้งสาม น่าจะเกิดจากจำเลยเสพยาเสพติดเข้าไป เช่นนี้ จำเลยจะยก
ข้อแก้ตัว โดยอ้างว่าได้กระทำผิดโดยไม่รู้ว่าสิ่งที่เสพนั้น จะทำให้มึนเมา และได้กระทำ
ความผิดในขณะที่ไม่สามารถรู้สึกผิดชอบ หรือไม่สามารถบังคับตนเองได้นั้นหาได้ไม่ 
   
ถ้ามึนเมาเพราะไม่รู้ว่าสิ่งนั้นจะทำให้มึนเมา หรือได้เสพย์โดย ถูกขืนใจ เช่นนี้ 
ได้รับการยกเว้นโทษตามวรรคหนึ่ง 
 
12 เพิ่งอ้าง 156. 
192 
 
 
 
อย่างไรก็ตาม ถ้าผู้นั้นยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง หรือยังสามารถบังคับตนเองได้
บ้าง ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้ได้ตามวรรคสอง13  
 
คำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายของเจ้าพนักงาน  
 
มาตรา 70 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำตามคำสั่งของเจ้าพนักงาน แม้คำสั่งนั้นจะมิ
ชอบด้วยกฎหมาย ถ้าผู้กระทำมีหน้าที่หรือเชื่อโดยสุจริตว่ามีหน้าที่ต้องปฏิบัติตาม ผู้นั้นไม่
ต้องรับโทษ เว้นแต่จะรู้ว่าคำสั่งนั้นเป็นคำสั่ง ซึ่งมิชอบด้วยกฎหมาย” 
 
คำสั่งของเจ้าพนักงาน  คำว่า “เจ้าพนักงาน” คือ ความหมายของมาตรา 1(16) 
ไม่รวมถึง สมาชิกสภาผู้แทนราษฎร (ส.ส.), สมาชิกวุฒิสภา (ส.ว.), หรือสมาชิกสภาเทศบาล 
(ส.ท.)  ทั้งนี้ คำสั่งนั้น ต้องชอบด้วยกฎหมาย และมีอำนาจกระทำได้โดยสุจริต  หรือกรณี
แม้คำสั่งนั้นไม่ชอบด้วยกฎหมาย แต่ผู้กระทำเข้าใจโดยสุจริตว่าเป็นคำสั่งของเจ้าพนักงานผู้
มีอำนาจ เช่นนี้ ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7370/2538 โจทก์ครอบครองเพิงไม้ที่ปลูกอยู่ติดกับข้าง
อาคารพาณิชย์ที่จำเลยที่ 1 เช่าจากเทศบาลตำบลปากช่อง ซึ่งเทศบาลตำบลปากช่องแจ้ง
ให้ภริยาโจทก์รื้อถอนเพิงไม้ดังกล่าว แต่ภริยาโจทก์อ้างว่าไม่ได้เป็นเจ้าของเพิงไม้
นายกเทศมนตรีเทศบาลตำบลปากช่องจึงสั่งให้จำเลยที่ 1 รื้อถอนเพิงไม้ จำเลยที่ 1 เชื่อว่า
คำสั่งนั้นเป็นคำสั่งที่ชอบด้วยกฎหมายและมีหน้าที่ต้องปฏิบัติตาม ดังนั้น แม้การที่จำเลยที่ 
1 กับพวกรื้อถอนเพิงไม้จะเป็นความผิดฐานบุกรุกตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 365 
(2) ประกอบมาตรา 362 ก็ตาม จำเลยที่ 1 ก็ย่อมได้รับยกเว้นโทษตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 70 
 
สามีภริยา  
 
มาตรา 71 บัญญัติว่า “ความผิดตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 334 ถึง มาตรา 336 
วรรคหนึ่ง และ มาตรา 341 ถึง มาตรา 364 นั้นถ้าเป็นการ กระทำที่สามีกระทำต่อภริยา 
หรือภริยากระทำต่อสามี ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ 
ความผิดดังระบุมานี้ ถ้าเป็นการกระทำที่ผู้บุพการีกระทำต่อผู้ สืบสันดาน
ผู้สืบสันดานกระทำต่อผู้บุพการี หรือพี่หรือน้องร่วมบิดา มารดาเดียวกัน กระทำต่อกัน แม้
กฎหมายมิได้บัญญัติให้เป็นความ ผิดอันยอมความได้ ก็ให้เป็นความผิดอันยอมความได้ 
 
13 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 3) 130. 
193 
 
 
และนอกจาก นั้นศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น เพียงใดก็
ได้” 
มาตรา 71 วรรคหนึ่งต้องเป็นการกระทำผิดระหว่างสามีภริยาโดยชอบด้วย
กฎหมาย ทั้งนี้ ความผิดตามมาตรา 334 ถึง มาตรา 336 วรรคหนึ่ง และ มาตรา 341 ถึง 
มาตรา 364 เป็นความผิดที่กระทำต่อทรัพย์สินเท่านั้น ไม่รวมถึงความผิดฐานอื่น ๆ ที่ไม่ได้
บัญญัติไว้ในมาตรานี้  ยกตัวอย่าง หากมีการฆ่ากันตายระหว่างสามีภริยา เช่นนี้ต้อง
ดำเนินคดีไปตามกฎหมายและผู้นั้นต้องรับโทษทางอาญา 
การกระทำความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ในบางความผิดระหว่างสามีภริยา ต้องเป็นสามี
ภริยาที่จดทะเบียนสมรสกันเท่านั้น  ความผิดตามมาตรา 71 เป็นเหตุส่วนตัว (ตามมาตรา 
89) เฉพาะผู้กระทำความผิดเท่านั้นที่จะได้รับการยกเว้นโทษ ผู้อื่นซึ่งใช้ ร่วมกระทำหรือ
สนับสนุนในการกระทำยังคงต้องรับผิดทางอาญาอยู่14 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3756-3757/2550 ศาลชั้นต้นพิพากษาว่าจำเลยที่ 1 ซึ่ง
เป็นสามีโดยชอบด้วยกฎหมายของผู้เสียหายมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
335 (7) วรรคหนึ่ง มาตรา 336 ทวิ แม้ศาลชั้นต้นจะระบุว่าจำเลยที่ 1 มีความผิดตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 336 ทวิ มาด้วย แต่ตามมาตรา 336 ทวิ เป็นบทบัญญัติถึง
เหตุที่จะทำให้ผู้กระทำความผิดอาญา มาตรา 335 ต้องระวางโทษหนักขึ้นกว่าที่บัญญัติไว้
ในมาตรานั้น ๆ กึ่งหนึ่ง หาใช่เป็นความผิดอีกบทหนึ่งต่างหากจากบทมาตราดังกล่าวไม่ 
การกระทำความผิดของจำเลยที่ 1 เข้าหลักเกณฑ์ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 71 
วรรคหนึ่ง แล้ว จำเลยที่ 1 จึงไม่ต้องรับโทษในความผิดดังกล่าว 
ผู้เขียนมีความเห็นต่อมาตรานี้ว่า สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย 
พุทธศักราช 2560 มาตรา 7115 วางหลักว่า สถาบันครอบครัวเป็นองค์ประกอบพื้นฐานทาง
สังคม รัฐมีหน้าที่ส่งเสริม คุ้มครองป้องกันบุคคลในครอบครัวจากความรุนแรงในครอบครัว 
และพระราชบัญญัติส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครองสถาบันครอบครัว พ.ศ.256216 เพื่อให้
มีการแก้ไข บำบัด ฟื้นฟู และเยียวยาผู้ถูกกระทำความรุนแรงในครอบครัว นอกจากนี้ มี
ข้อสังเกตนิยามคำว่า “บุคคลในครอบครัว” ตามพระราชบัญญัตินี้ใช้คำว่า “บุคคลใน
 
14 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 650. 
15 รัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 มาตรา 71 บัญญัติว่า “รัฐพึงเสริมสร้างความเข้มแข็งของ
ครอบครัวอันเป็นองค์ประกอบพื้นฐานที่สำคัญของสังคม รวมทั้ง คุ้มครองป้องกันบุคคลในครอบครัวจากการกระทำความ
รุนแรงหรือปฏิบัติอย่างไม่เป็นธรรม และกำหนดให้มีการบำบัด ฟื้นฟู และเยียวยาผู้ถูกกระทำการดังกล่าว” 
16 พระราชบัญญัติส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครองสถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 ยกเลิกพระราชบัญญัติคุ้มครอง
ผู้ถูกกระทำด้วยความรุนแรงในครอบครัว  พ.ศ. 2550 
194 
 
 
ครอบครัว”17 กรณีคู่สมรส ได้แก่  คู่สมรสเดิม ผู้ที่อยู่กินหรือเคยอยู่กินฉันสามีภริยาโดย
มิได้จดทะเบียนสมรส ซึ่งเป็นคำที่มีความหมายกว้างกว่า คำว่า “สามีภริยา”   
อนึ่ง การลงโทษทางอาญากับบุคคลในครอบครัวในความผิดที่กระทำต่อทรัพย์สิน
ซึ่งเป็นเรื่องส่วนตัวของบุคคล เพราะไม่ส่งผลกระทบอย่างร้ายแรงแก่สังคม ย่อมจะเกิด
ประโยชน์ต่อบุคคลในครอบครัว และรัฐสามารถลดคดีการกระทำความรุนแรงใน
ครอบครัว18 ซึ่งกฎหมายมีความประสงค์ให้ผู้กระทำความรุนแรงในครอบครัวมีโอกาสกลับ
ตัวและยับยั้งการกระทำความผิดซ้ำ อย่างไรก็ตาม ตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 71 
หากเป็นความผิดที่กระทำต่อชีวิต ร่างกาย เป็นความรุนแรงในครอบครัว ไม่สามารถยอม
ความได้และผู้กระทำความผิดต่อรับโทษทางอาญา 
   
สรุปท้ายบท 
 
 
กฎหมายยกเว้นโทษ หรือเหตุยกเว้นโทษ เป็นส่วนหนึ่งของโครงสร้างความรับผิด
ทางอาญา ที่กำหนดไว้ว่า หากมีเหตุยกเว้นโทษตามที่กฎหมายกำหนดผู้กระทำความผิดไม่
ต้องรับโทษ หรือว่าไม่มีโทษ ซึ่งผู้กระทำสามารถยกเหตุดังกล่าวขึ้นมาเพื่อให้ตนเองได้  
ทั้งนี้  เหตุยกเว้นโทษ อาจเกิดจากการเป็นคนวิกลจริต  การเป็นที่ถูกบังคับขืนใจให้เมา 
การเป็นสามีภริยากระทำความผิดเกี่ยวกับทรัพย์สินระหว่างกัน  การทำตามคำสั่งของเจ้า
พนักงานที่ชอบด้วยกฎหมาย การทำด้วยความจำเป็นพอสมควรแก่เหตุ เป็นต้น   
 
 
 
 
17 พระราชบัญญัติส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครองสถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 มาตรา 4 บัญญัติว่า “บุคคลใน
ครอบครัว” หมายความว่า ผู้บุพการี ผู้สืบสันดาน คู่สมรส คู่สมรสเดิม ผู้ที่อยู่กินหรือเคยอยู่กินฉันสามีภริยาโดยมิได้จด
ทะเบียนสมรส บุตรบุญธรรม รวมทั้งบุคคลใด ๆ ที่ต้องพึ่งพาอาศัยและอยู่ในครัวเรือนเดียวกัน 
18พระราชบัญญัติส่งเสริมการพัฒนาและคุ้มครองสถาบันครอบครัว พ.ศ. 2562 มาตรา 4 บัญญัติว่า “ความรุนแรงใน
ครอบครัว” หมายความว่า การกระทำใด ๆ ที่บุคคลในครอบครัวได้กระทำต่อกันโดยเจตนาให้เกิดหรือในลักษณะที่น่าจะ
ก่อให้เกิดอันตรายแก่ชีวิต ร่างกาย จิตใจ สุขภาพ เสรีภาพ หรือชื่อเสียง ของบุคคลในครอบครัว หรือบังคับหรือใช้อำนาจ
ครอบงำผิดคลองธรรมให้บุคคลในครอบครัวต้องกระทำการ ไม่กระทำการ หรือยอมรับการกระทำอย่างหนึ่งอย่างใดโดยมิ
ชอบ” 
195 


บทที่ 8 
เหตุลดโทษ 

 
อ้างความไม่รู้กฎหมาย  
 
มาตรา 64 บัญญัติว่า “บุคคลจะแก้ตัวว่าไม่รู้กฎหมายเพื่อให้พ้นจากความรับผิด
ในทางอาญาไม่ได้ แต่ถ้าศาลเห็นว่า ตามสภาพและพฤติการณ์ ผู้กระทำความผิดอาจจะไม่รู้
ว่ากฎหมายบัญญัติว่าการกระทำนั้นเป็นความผิด ศาลอาจอนุญาตให้แสดงพยานหลักฐาน
ต่อศาล และถ้าศาลเชื่อว่าผู้กระทำไม่รู้ว่ากฎหมายบัญญัติไว้เช่นนั้นศาลจะลงโทษน้อยกว่า
ที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้” 
บุคคลจะแก้ตัวว่าไม่รู้กฎหมายเพื่อให้พ้นจากความรับผิดในทางอาญาไม่ได้ ก็เพื่อ
ไม่ให้ประชาชนแก้ตัวเมื่อตนเองกระทำความผิดขึ้นอันมีผลกระทบต่อบุคคลอื่นและสังคม 
อย่างไรก็ตาม หากศาลพิจารณาเห็นว่าผู้กระทำไม่รู้กฎหมายจริงก็เป็นกรณีที่ศาลจะลงโทษ
น้อยลงได้1 
 
1 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560). 128. 
198 
 
 
ศาสตราจารย์พิเศษ ดร.เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ อธิบายว่าตามมาตรา 64 กฎหมาย
มุ่งประสงค์ให้ประชาชนได้ศึกษาเรียนรู้กฎหมายอาญาไว้ล่วงหน้าซึ่งประชาชนจะได้ทราบ
ว่าการกระทำใดกระทำได้ หรือกระทำมิได้  เพราะกฎหมายอาญาได้บัญญัติไว้ชัดเจน 
แน่นอน ไม่มีความคลุมเครือตามหลักมาตรา 2 2  
อย่างไรก็ตาม ปัญหาเรื่องการไม่รู้กฎหมายของประชาชน เป็นสิ่งที่รัฐต้องให้
ความสำคัญอย่างยิ่ง เพราะตามรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย พุทธศักราช 2560 
มาตรา 77 วางหลักว่า รัฐควรดำเนินการให้ประชาชนเข้าถึงกฎหมายต่าง ๆ ได้โดยสะดวก 
และสามารถเข้าใจกฎหมายได้ง่าย เพื่อว่าประชาชนจะได้ปฏิบัติตนได้อย่างถูกต้องตาม
กฎหมาย และไม่ต้องอ้างว่าไม่รู้กฎหมาย ปัจจุบันกระทรวงยุติธรรมได้ดำเนินโครงต่างเพื่อ
รณรงค์โดยจัดการเผยแพร่กฎหมาย รวมถึงการช่วยเหลือประชาชนทางกฎหมายเป็นการ
ดำเนินการเชิงรุกที่ดีอย่างหนึ่ง3 จะเห็นได้ว่า มาตรา 64 เป็นบทบัญญัติที่ป้องกันไม่ให้
ประชาชนอ้างว่าไม่รู้กฎหมายเพื่อจะพ้นความผิดทางอาญา แต่ในขณะเดียวกัน บทบัญญัติ
กฎหมายในประเทศไทยที่มีความผิด และโทษทางอาญามีจำนวนมาก ซึ่งย่อมจะเป็นไป
ไม่ได้ที่ประชาชนทุกคนจะทราบถึงข้อกฎหมายทั้งหมดในประเทศไทย ดังนั้น การบัญญัติ
กฎหมายอาญา เพื่อบังคับใช้ในการลงโทษบุคคลควรต้องบัญญัติเฉพาะความผิดที่ร้ายแรง 
และจำเป็นเท่านั้น หากกฎหมายใดที่ล้าสมัย ไม่ทันยุคปัจจุบัน หรือไม่จำเป็นต่อสังคมควร
ยกเลิกกฎหมายนั้น 
 
คนวิกลจริตยังสามารถรู้ผิดชอบ  
 
 
มาตรา 65 วรรคสอง บัญญัติว่า “แต่ถ้าผู้กระทำความผิดยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่
บ้าง หรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้าง ผู้นั้นต้องรับโทษสำหรับความผิดนั้น แต่ศาลจะ
ลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้” 
สำหรับมาตรา 65 วรรคสอง กรณีถ้าผู้กระทำความผิดยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง 
หรือยัง สามารถบังคับตนเองได้บ้าง ผู้นั้นต้องรับโทษสำหรับความผิดนั้น แต่ศาลจะลงโทษ
น้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดได้ ทั้งนี้ ศาลต้องพิจารณาเป็นกรณี ๆ ไป 
 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 666. 
3 สุรศักดิ์ ลิขสิทธิ์วัฒนกุล, ‘การบังคับใช้กฎหมายอาญา: แนวคิดและวิธีปฏิบัติ’ (2561) 2 วารสารนิติศาสตร์ 
มหาวิทยาลัยแม่ฟ้าหลวง 117, 121. 
199 
 
 
เช่น ก่อนเกิดเหตุยังพูดรู้เรื่องบ้าง หลังเกิดเหตุขับรถหนีไปได้ แสดงว่ายังสามารถรู้ผิดชอบ
อยู่บ้าง4 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2721/2546 จำเลยกับผู้เสียหายไม่มีสาเหตุโกรธเคืองกัน
มาก่อน ทั้งไม่มีมูลเหตุใดรุนแรงพอที่จะต้องทำร้ายกัน เมื่อฟังประกอบคำเบิกความของ
พี่สาวจำเลยที่ว่าจำเลยต้องไปพบแพทย์เพื่อรับยา 2 เดือนต่อครั้ง หากจำเลยไม่ได้
รับประทานยาจะมีอาการคลุ้มคลั่ง การที่จำเลยคาดคิดว่าผู้เสียหายลักรองเท้าจำเลยไปจึง
ถือเอาเป็นเหตุโกรธแค้น นับว่าจำเลยมีความผิดปกติในความคิดและการรับรู้แล้วแสดงออก
ด้วยการใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหาย ซึ่งกระทำไปเพราะความเป็นโรคจิตเภทแต่การที่จำเลยเชื่อ
ฟังและมีอาการสงบลงเมื่อมารดาและพี่สาวจำเลยเข้าห้ามปรามแสดงว่าจำเลยยังสามารถรู้
ผิดชอบอยู่บ้างหรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้างจำเลยจึงต้องรับโทษสำหรับการกระทำ
ความผิดนั้น ซึ่งศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1609/2544   อาการโรคซึมเศร้าเกิดจากความกดดันของ
สภาพแวดล้อม ทำให้มีอารมณ์หงุดหงิดง่าย ความสามารถในการควบคุมอารมณ์ต่ำลง เมื่อ
มีเหตุมากระตุ้นจะมีปฏิกิริยาตอบสนอง ขาดความยับยั้งชั่งใจ จำเลยไม่มีมูลเหตุที่จะเคียด
แค้นจนถึงกับต้องทำร้ายผู้เสียหาย แต่เป็นเพราะอาการป่วยด้วยโรคซึมเศร้าจนแสดงออก
ในทางเกิดความเครียดในการประกอบอาชีพและรู้สึกว่าจำเลยไร้ค่าจนมีความก้าวร้าว
สะสมมากขึ้น เมื่อพบผู้เสียหายกำลังขับเรือเร่ขายสินค้าเช่นเดียวกับตน จึงเป็นเหตุกระตุ้น
จิตใจของจำเลยให้มีความก้าวร้าวยิ่งขึ้น จนจำเลยแสดงออกด้วยการทำร้ายผู้เสียหายอย่าง
รุนแรง แต่วันเกิดเหตุจำเลยขับเรือออกไปค้าขายซึ่งเป็นวิถีชีวิตตามปกติ ในเรือของจำเลยมี
สินค้าต่าง ๆ สำหรับจำหน่ายอันเป็นอาชีพของจำเลย ถือได้ว่าจำเลยยังสามารถประกอบ
อาชีพตามที่เคยปฏิบัติในชีวิตประจำวันได้ หลังเกิดเหตุจำเลยยังสามารถขับเรือแล่น
หลบหนีกลับบ้านได้ จึงเป็นกรณีที่จำเลยกระทำไปโดยยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้างหรือ
สามารถบังคับตนเองได้บ้าง ต้องด้วยบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 65 
วรรคสอง ซึ่งศาลอาจลงโทษจำเลยน้อยกว่าโทษที่กฎหมายบัญญัติไว้เพียงใดก็ได้ 
 
ผู้มึนเมายังสามารถรู้ผิดชอบ  
 
 
มาตรา 66 ตอนท้าย บัญญัติว่า “...แต่ถ้าผู้นั้นยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง หรือยัง
สามารถบังคับตนเองได้บ้าง ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิด
นั้นเพียงใดก็ได้” 
 
4 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 1) 129. 
200 
 
 
 
ตามกฎหมายอาญา ความมึนเมาไม่สามารถเป็นข้อแก้ตัวตามกฎหมายได้ เว้นแต่
ถูกบังคับ ขืนใจทำให้เมา กล่าวคือ ถ้าผู้มึนเมากระทำโดยไม่สามารถรู้ผิดชอบเพราะโดน
กระทำเช่นนี้ กฎหมายยกเว้นโทษให้ ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษตามมาตรา 66 วรรคหนึ่ง แต่
ถ้าผู้มึนเมานั้นยังสามารถรู้ผิดชอบหรือยังสามารถบังคับตนเองได้ หากไปกระทำความผิด
เช่นนี้ กฎหมายให้ลดโทษได้ ขึ้นอยู่กับดุลพินิจของศาลตามมาตรา 66 ตอนท้าย  
 
ป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ หรือจำเป็นเกินสมควรแก่เหตุ  
 
มาตรา 69 บัญญัติว่า “ในกรณีที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 67 และ มาตรา 68 นั้น ถ้า
ผู้กระทำได้กระทำไปเกินสมควรแก่เหตุ หรือเกินกว่ากรณีแห่งความจำเป็นหรือเกินกว่า
กรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับ
ความผิดนั้น เพียงใดก็ได้แต่ถ้าการกระทำนั้นเกิดขึ้นจากความตื่นเต้น ความ ตกใจหรือ
ความกลัว ศาลจะไม่ลงโทษผู้กระทำก็ได้” 
 
กรณีการป้องกันตนเองโดยชอบด้วยกฎหมายตามมาตรา 67 และการกระทำด้วย
ความจำเป็นมาตรา 68 หากเป็นการกระทำที่เกิดสมควรแก่เหตุหรือเกินกว่ากรณีแห่งความ
จำเป็น ศาลสามารถลงโทษน้อยลงได้ 
หากเป็นกรณีการกระทำป้องกันต่อภัยที่ผ่านพ้นไปแล้ว จึงเป็น “เกินกว่ากรณี
แห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน” 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2066/2533 ผู้ตายกับพวกรวม 3 คน ถีบประตูห้องพัก
ของจำเลยจนกลอนประตูหลุดประตูเปิด แล้วเข้าไปทำร้ายจำเลยและจะทำร้ายภรรยา
จำเลยซึ่งมีครรภ์ เป็นการกระทำที่อุกอาจและเป็นภยันตรายที่เกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมาย ทั้งเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง การที่จำเลยใช้มีดแทงคนทั้งสาม แม้จะ
แทงหลายทีก็เป็นการป้องกันพอสมควรแก่เหตุ การกระทำของจำเลยในขณะนั้นจึงไม่มี
ความผิด หลังจากผู้ตายวิ่งออกมาจากห้องพักของจำเลยแล้ว จำเลยติดตามออกมาและใช้
มีดแทงผู้ตายอีก 3 ที เป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย แม้การกระทำของจำเลยดังกล่าว
เป็นการกระทำที่ต่อเนื่องกระชั้นชิดกับการกระทำของจำเลยในตอนแรกซึ่งเป็นการป้องกัน
โดยชอบด้วยกฎหมายแต่เมื่อจำเลยแทงผู้ตายในขณะที่หมดโอกาสทำร้ายจำเลยแล้ว การ
กระทำของจำเลยในตอนนี้จึงเป็นการกระทำเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อ
ป้องกันตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 69 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยแทงผู้ตายขณะที่หมดโอกาสจะทำร้าย
จำเลยแล้ว เป็นการกระทำเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน 
201 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3233/2541 โจทก์ร่วมถามจำเลยที่ 1 ถึงเรื่องที่จำเลยที่ 
1ด่าบิดาโจทก์ร่วม การที่จำเลยที่ 1 ตอบว่า "ให้กลับไปถามพ่อมึงดู" ถ้อยคำดังกล่าวหาได้มี
ความหมายเป็นการด่าไม่ จึงมิใช่เป็นเรื่องที่จำเลยที่ 1สมัครใจเข้าวิวาทกับโจทก์ร่วม เมื่อ
จำเลยที่ 1 ถูกโจทก์ร่วมเข้าทำร้ายก่อน จำเลยที่ 1 ย่อมมีสิทธิที่จะป้องกันตนเองได้ แต่
โจทก์ร่วมเข้าทำร้ายจำเลยที่ 1 โดยใช้มือกระชากผมและตบใบหน้าหลายครั้ง จากนั้นทั้งคู่
เข้ากอดปล้ำกัน การที่จำเลยที่ 1 ใช้มีดแทงทำร้ายโจทก์ร่วมซึ่งปราศจากอาวุธที่บริเวณเอว
จึงเป็นการป้องกันเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่
กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้เท่านั้นสำหรับบาดแผลที่โจทก์ร่วมได้รับ
นั้นแม้จะเป็นบริเวณเอวและช่องท้อง แต่จำเลยที่ 1 ไม่มีโอกาสที่จะเลือกแทงได้เนื่องจาก
กำลังกอดปล้ำกับโจทก์ร่วมอยู่ ทั้งจำเลยที่ 1 หยุดทำร้ายโจทก์ร่วมทันทีเมื่อมีคนมาห้าม 
และส่งมีดให้ยึดไว้โดยดี แสดงให้เห็นว่าไม่ประสงค์ต่อชีวิตของโจทก์ร่วม การกระทำของ
จำเลยที่ 1 จึงมีความผิดเพียงฐานทำร้ายโจทก์ร่วมจนเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายโดย
เกินกว่ากรณีจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การใช้มือกระชากผมและตบหน้าหลายครั้ง 
อีกฝ่ายใช้มีดแทงที่เอวเป็นเรื่องเกินสมควรแก่เหตุ เพราะเกินสัดส่วน แต่ศาลว่า เกินกว่า
กรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 782/2520 ผู้เสียหายกับพวกเข้าไปลักแตงในไร่ของ
จำเลยในเวลากลางคืน จำเลยใช้อาวุธปืน .22 ยิงผู้เสียหายขณะผู้เสียหายกับพวกวิ่งหนี ถูก
ที่หลังกระสุนฝังใน การที่จำเลยยิงผู้เสียหายโดยเหตุที่ผู้เสียหายลักแตง 2 ถึง 3 ใบราคา
เล็กน้อย กระสุนถูกที่สำคัญตรงหน้าอก ย่อมเล็งเห็นได้ว่ามีเจตนาจะฆ่า จึงเป็นการกระทำ
ที่เกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน จำเลยมีความผิดฐานพยายามฆ่า
ผู้เสียหายเพื่อป้องกันสิทธิของตนเกินสมควรแก่เหตุ 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การขโมยแตงในไร่ ราคาเล็กน้อย เจ้าของใช้
ปืนยิงเป็นเกินสัดส่วน เกินสมควรแก่เหตุ ศาลว่า เกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อ
ป้องกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3441/2541 เมื่อผู้ตายเป็นผู้ก่อเหตุขึ้นก่อนโดยตบตีทำ
ร้าย และเตะจำเลยก่อนฝ่ายเดียวอันถือได้ว่าเป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอัน
ละเมิดต่อกฎหมายและเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง จำเลยย่อมมีสิทธิที่จะป้องกันตัวเองได้แต่
ขณะเกิดเหตุผู้ตายเพียงแต่ตบเตะจำเลยโดยไม่มีอาวุธแต่อย่างใด การที่จำเลยใช้อาวุธมีด
เลือกแทงที่ช่องท้องของผู้ตายอันเป็นอวัยวะที่สำคัญ แม้จะแทงไปเพียง 1 ครั้งแต่ถูกลำไส้
202 
 
 
และเส้นเลือดแดงใหญ่ในช่องท้องฉีกขาดเป็นเหตุ ให้ผู้ตายถึงแก่ความตายทันที แสดงว่า
จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้ตาย จึงเป็นการกระทำที่เกินสมควรแก่เหตุ การกระทำของจำเลยย่อม 
เป็นความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยเจตนาเพื่อป้องกันเกินสมควร แก่เหตุตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 69 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การตบเตะโดยไม่มีอาวุธ ผู้ถูกทำร้ายแทงช่อง
ท้อง 1 ที ถูกลำไส้ และเส้นเลือดใหญ่ในช่องท้องฉีกขาด เป็นเกินสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2072/2532 ผู้ตายมาขอเงินจำเลยซึ่งเป็นภริยาไปซื้อสุรา
แล้วครั้งหนึ่ง ต่อมาผู้ตายกลับมาขอเงินไปซื้อสุราอีก เมื่อจำเลยบอกว่าไม่มีให้ ผู้ตายก็บีบ
คอจำเลยและพูดว่า ไม่ให้จะฆ่า จำเลยหายใจไม่ออก จึงดิ้นไปมาและหยิบเอามีดโต้ซึ่งวาง
อยู่แถวหัวนอนฟันผู้ตาย เพื่อป้องกันขัดขวางไม่ให้ผู้ตายบีบคอจำเลย การกระทำของจำเลย
จึงเป็นการป้องกันตัว แต่การที่จำเลยใช้มีดโต้ขนาดใหญ่ฟันผู้ตายที่ศีรษะ 4 แผล กะโหลก
ศีรษะแตกและถึงแก่ความตาย จึงเป็นการกระทำไปเกินสมควรแก่เหตุ มีความผิดตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 69 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้ตายบีบคอจำเลยและพูดว่าไม่ให้เงินจะฆ่า 
จำเลยใช้มีดอีโต้ฟันผู้ตาย เป็นเกินสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5299/2562 การที่ผู้เสียหายกับพวกขว้างปาขวดสุราและ
ไม้เข้าไปยังบริเวณที่จำเลยและ ว. หลบซ่อนอยู่โดยจำเลยและ ว. มิได้ก่อเหตุขึ้นก่อน ย่อม
เป็นเหตุทำให้จำเลยสำคัญผิดว่าผู้เสียหายกับพวกซึ่งมีจำนวนมากกว่ามีเจตนาประทุษร้าย
จำเลยและ ว. อันเป็นภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย และเป็น
ภยันตรายที่ใกล้จะถึง จำเลยจึงมีสิทธิกระทำการป้องกันเพื่อให้พ้นจากภยันตรายดังกล่าว 
แต่ไม่ปรากฏว่าผู้เสียหายกับพวกมีอาวุธร้ายแรงอื่นใดอีก การที่จำเลยใช้อาวุธปืนยิง
ผู้เสียหายกับพวกย่อมไม่ได้สัดส่วนกับการป้องกันตัวของจำเลย การกระทำของจำเลยจึง
เป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุโดยสำคัญผิด เมื่อกระสุนปืนที่จำเลยยิงถูกผู้เสียหาย
เป็นเหตุให้ผู้เสียหายได้รับบาดเจ็บเป็นอันตรายสาหัส จำเลยมีความผิดฐานร่วมกันพยายาม
ฆ่าผู้อื่นอันเป็นการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุโดยสำคัญผิด 
 
ผู้เขียนมีความเห็นว่ามีกรณีศึกษาที่น่าสนใจในเหตุการณ์สังคมปัจจุบัน คือ เหตุลด
โทษกรณีการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ ปรากฏในคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3544/2561 ซึ่ง
เป็นคดีที่โด่งดังและได้รับความสนใจประชาชน คือ คดีลุงวิศวะยิงวัยรุ่นเสียชีวิตที่บริเวณ
ตำบลอ่างศิลา จังหวัดชลบุรี ศาลฎีกาตัดสินให้ลุงวิศวะต้องรับโทษฐานฆ่าผู้อื่นโดยป้องกัน
เกินสมควรแก่เหตุ ซึ่งรายละเอียดปรากฏในคำพิพากษาผู้สนใจคดีนี้สามารถติดตามอ่าน
จากสื่อต่าง ๆ ได้ ทั้งนี้ มีประเด็นที่ต้องพิจารณาเหตุใดศาลฎีกาจึงตัดสินให้จำเลยมีความผิด
แต่ลดโทษให้ คือ แม้จำเลย (ลุงวิศวะ) จะใช้ปืนยิงไป 1 นัดเท่านั้น แต่กระสุนโดนเข้า
203 
 
 
หน้าอกซ้ายของผู้ตาย (วัยรุ่น) เป็นการกระทำที่ไม่เป็นการได้สัดส่วนกับภยันตรายที่เกิดขึ้น
หรืออาจเกิดขึ้นกับจำเลยตามมาตรา 695 
 
ทั้งนี้ กรณีตัวอย่าง หรือคำพิพากษาศาลฎีกากรณีการป้องกันเกินสมควรแก่เหตุ 
หรือเกินกว่ากรณีแห่งการจำต้องกระทำเพื่อป้องกัน พิจารณาตามหลักวิถีทางที่น้อยที่สุด 
และหลักสัดส่วน ผู้เขียนได้มีการกล่าวไว้แล้วในบทที่ 6  
 
การกระทำผิดระหว่างญาติ  
 
มาตรา 71 วรรคสอง บัญญัติว่า “ความผิดดังระบุมานี้ ถ้าเป็นการกระทำที่ผู้
บุพการีกระทำต่อผู้ สืบสันดานผู้สืบสันดานกระทำต่อผู้บุพการี หรือพี่หรือน้องร่วมบิดา 
มารดาเดียวกัน กระทำต่อกัน แม้กฎหมายมิได้บัญญัติให้เป็นความ ผิดอันยอมความได้ ก็ให้
เป็นความผิดอันยอมความได้ และนอกจากนั้นศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้
สำหรับความผิดนั้น เพียงใดก็ได้” 
กรณีที่คู่กรณีเป็นญาติสืบสายโลหิตกัน ตามกฎหมายถือว่าการกระทำความผิด
อาญาของบุคคลในครอบครัวเป็นเรื่องที่สามารถยอมความกันได้ หากคู่กรณีสมัครใจยอม
ความกัน โดยอาจถอนคำร้องทุกข์ในชั้นพนักงานสอบสวน คดีอาญาเป็นอันระงับตาม
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39 (2)6 อย่างไรก็ตาม ต้องเป็นบุคคลที่
กฎหมายกำหนดไว้เท่านั้น กล่าวคือ ผู้บุพการีกระทำต่อผู้สืบสันดาน ผู้สืบสันดานกระทำต่อ
ผู้บุพการี หรือพี่หรือน้องร่วมบิดา มารดาเดียวกัน และจำกัดไว้เฉพาะความผิดเกี่ยวกับ
ทรัพย์ตามมาตรา 334 ถึงมาตรา 336 วรรคหนึ่ง มาตรา 341 ถึงมาตรา 364 เท่านั้น หาก
เป็นความผิดเกี่ยวกับชีวิต ร่างกาย เช่นนี้ ไม่สามารถยอมความได้ คู่กรณีต้องถูกดำเนินคดี
ตามกฎหมายแม้จะเป็นสายเลือดเดียวกัน 
นอกจากนี้ กรณีบุพการี และผู้สืบสันดานให้ถือตามความเป็นจริงไม่รวมถึงบุตรบุญ
ธรรมและผู้รับบุตรบุญธรรม ดังนั้น หากบุตรลักทรัพย์บิดามารดา บิดามารดาสามารถยื่นคำ
ร้องไม่ติดใจเอาความบุตรได้ ตามมาตรา 71 วรรคสอง บัญญัติให้เป็นความผิดอันยอมความ
ได้ แม้ตัวบทกฎหมายเรื่องลักทรัพย์เป็นความผิดอาญาแผ่นดินก็ตาม ซึ่งกรณีไม่ติดใจเอา
 
5 สื่อศาล, ‘ศาลฎีกามีคำพิพากษาในคดีลุงวิศวะยิงเด็กนักเรียน ม. 4 แล้ว’ สำนักกิจการยุติธรรม (17 มิถุนายน 2564) 
<https://www.facebook.com/pr.coj/photos/pcb.809294126439250/809294106439252>   สืบค้นเมื่อ 
 28 เมษายน 2565. 
6 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39  บัญญัติว่า “สิทธินำคดีอาญามาฟ้องย่อมระงับไป ดังต่อไปนี้ 
               (2) ในคดีความผิดต่อส่วนตัว เมื่อได้ถอนคำร้องทุกข์ ถอนฟ้องหรือยอมความกันโดยถูกต้องตามกฎหมาย” 
204 
 
 
ความนั้น ทำให้คดีอาญาเลิกกันตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาคดีอาญา มาตรา 39 (2) 
ด้วย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 12490/2557  สำหรับความผิดฐานลักทรัพย์ตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 334 แม้จะเป็นความผิดอันยอมความไม่ได้ก็ตาม แต่ตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 71 วรรคสอง บัญญัติให้ความผิดตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 334 ที่ผู้สืบสันดานกระทำต่อผู้บุพการี เป็นความผิดอันยอมความได้ ดังนั้น 
เมื่อผู้เสียหายที่ 1 ซึ่งเป็นมารดาของจำเลยยื่นคำร้องว่า ผู้เสียหายที่ 1 ซึ่งเป็นมารดาจำเลย
ยื่นคำร้องว่า ไม่ติดใจดำเนินคดีแก่จำเลยอีกต่อไป ถือเป็นการยอมความกันตามกฎหมาย 
สิทธินำคดีอาญามาฟ้องในความผิดฐานลักทรัพย์จึงระงับไปตาม ประมวลกฎหมายวิธี
พิจารณาความอาญามาตรา 39 (2) 
มาตรา 71 วรรคสอง ยังเป็นกรณีที่ศาลอาจจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนด
ไว้ก็ได้  เช่นเดียวกับกรณีของพี่หรือน้องร่วมบิดามารดาเดียวกันที่กระทำความผิดเกี่ยวกับ
ทรัพย์ซึ่งกันและกัน ให้ถือความสัมพันธ์ทางสายเลือดตามความเป็นจริง 
 
บันดาลโทสะ  
 
มาตรา 72 บัญญัติว่า “ผู้ใดบันดาลโทสะโดยถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุ อันไม่
เป็นธรรม จึงกระทำความผิดต่อผู้ข่มเหงในขณะนั้น ศาลจะลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าที่กฎหมาย
กำหนดไว้สำหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้” 
 
หลักเกณฑ์ บันดาลโทสะ7 มีดังนี้ 
1. ถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม 
2. การถูกข่มเหงเช่นนั้นเป็นเหตุให้ผุ้กระทำบันดาลโทสะ 
3. ผู้กระทำได้กระทำความผิดต่อผู้ข่มเหงในขณะบันดาลโทสะ 
 
การถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม มีหลักในการวินิจฉัย โดย
พิจารณาเปรียบเทียบกับความรู้สึกของวิญญูชน คนธรรมดาในสังคม หากผู้นั้นอยู่ในภาวะ 
วิสัย พฤติการณ์เช่นเดียวกับจำเลยหรือไม่  โดยไม่ได้ถือจากความรู้สึกส่วนตัวของจำเลย8 
 
7 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 683. 
8 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 94. 
205 
 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7835/2554  กรณีที่จะเป็นการกระทำความผิดโดย
บันดาลโทสะตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 72 ต้องเป็นเรื่องที่ผู้กระทำความผิดถูก
ข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม โดยพิจารณาเปรียบเทียบกับความรู้สึกของคน
ธรรมดาหรือวิญญูชนทั่วไปว่าผู้ที่อยู่ในภาวะ วิสัย และพฤติการณ์อย่างเดียวกับจำเลยนั้น 
ถือได้ว่าจำเลยผู้กระทำความผิดถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรมหรือไม่ หา
ใช่ถือเอาตามความรู้สึกนึกคิดของตัวจำเลยผู้กระทำความผิดเอง ที่จำเลยฎีกาว่าการที่
ผู้เสียหายจอดรถจักรยานยนต์ขวางหน้ารถยนต์ที่จำเลยกับ พ. กำลังพูดคุยกันก็เพื่อแสดง
ให้จำเลยเห็นว่า พ. มีใจให้ผู้เสียหาย เป็นการดูถูกเหยียดหยามและเย้ยหยันจำเลยต่อหน้า
คนรัก จำเลยจึงเกิดอาการโกรธเนื่องจากหึงหวงเป็นเหตุให้ทำร้ายผู้เสียหายนั้น ยังถือไม่ได้
ว่าจำเลยถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม การกระทำของจำเลยจึงไม่เป็น
การกระทำความผิดโดยบันดาลโทสะ 
ส่วนหลักการวินิจฉัย “ได้กระทำต่อผู้ข่มเหงในขณะนั้น” คือ ในระยะเวลาต่อเนื่อง
ที่จำเลยยังมีโทสะอยู่ แต่ถ้าเวลาขาดตอนไปแล้ว หรือข้ามวันไปแล้ว จำเลยต้องระงับโทสะ
ได้ หากจำเลยมากระทำความผิดโดยอ้างว่าโกรธ ถูกข่มเหงอย่างร้ายแรง เช่นนี้ ไม่ถือว่า
กระทำโดยบันดาลโทสะ  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1196/2564 การกระทำโดยบันดาลโทสะตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 72 เป็นการกระทำที่ผู้กระทำความผิดถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วย
เหตุอันไม่เป็นธรรม จึงกระทำความผิดต่อผู้ข่มเหงในขณะนั้นคือ ในระยะเวลาต่อเนื่องที่ตน
ยังมีโทสะอยู่ เมื่อโจทก์ร่วมที่ 1 และ ท. ทำร้ายร่างกายจำเลยที่ 1 แล้ว จำเลยที่ 1 เดินกลับ
บ้าน เชื่อว่าระหว่างที่จำเลยที่ 1 เดินกลับบ้านและก่อนที่จำเลยที่ 2 จะออกจากบ้านไปร้าน
ที่เกิดเหตุ จำเลยที่ 1 สามารถระงับสติอารมณ์ทำให้โทสะหมดสิ้นไปแล้วและกลับมามี
สติสัมปชัญญะดีเหมือนเดิม การที่จำเลยที่ 1 ตามจำเลยที่ 2 ไปร้านที่เกิดเหตุแล้วใช้อาวุธ
ปืนของกลางยิงโจทก์ร่วมที่ 1 หลังจากจำเลยที่ 2 พูดสอบถามเหตุการณ์ที่เกิดขึ้นกับจำเลย
ที่ 1 จากโจทก์ร่วมที่ 1 และโจทก์ร่วมที่ 1 มีท่าทางเกรี้ยวกราดมากขึ้นและชี้หน้าพร้อมพูด
ว่า กูรู้ว่าใครร้องเรียน แล้วทำท่าทางลักษณะคล้ายล้วงอาวุธปืนออกมาจากกระเป๋าสะพาย
สีน้ำตาล เชื่อได้ว่าเป็นการตัดสินใจเฉพาะหน้าของจำเลยที่ 1 ในทันที หาใช่เป็นเหตุการณ์
ที่ต่อเนื่องกระชั้นชิดกับที่จำเลยที่ 1 ยังมีโทสะอยู่ไม่ แต่เป็นเหตุการณ์ที่ขาดตอนไปแล้ว 
จำเลยที่ 1 จะอ้างว่ากระทำโดยบันดาลโทสะไม่ได้ เมื่อจำเลยที่ 1 ใช้อาวุธปืนของกลางยิง
โจทก์ร่วมที่ 1 แต่โจทก์ร่วมที่ 1 ไม่ถึงแก่ความตาย การกระทำของจำเลยที่ 1 จึงเป็น
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่น 
คำว่า “เหตุอันไม่เป็นธรรม” ไม่ถึงขั้นละเมิดกฎหมายก็ได้ ต่างกับเรื่องป้องกัน 
206 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 249/2515 จำเลยใช้มีดแทงผู้ตาย (ชู้) และภริยาซึ่งไม่ได้
จดทะเบียนสมรสกัน เป็นการข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม (ภริยาซึ่งไม่ได้
จดทะเบียนเป็นชู้กับชายอื่น ไม่ถือว่าเป็นภยันตรายอันละเมิดกฎหมาย) 
อย่างไรก็ตาม ถ้าเป็นการใช้อำนาจตามกฎหมาย จะถือว่าเป็นเหตุอันไม่เป็นธรรม
ไม่ได้ เช่นกรณีพระแย่งมีดจากลูกศิษย์ 
ข้อสังเกต ผู้ก่อเหตุขึ้นก่อน แล้วถูกอีกฝ่ายโต้ตอบกลับมาจะถือว่าถูกข่มเหงด้วย
เหตุอันไม่เป็นธรรมไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1332/2553  การที่จำเลยด่าแม่โจทก์ร่วมตอบโต้ไป ก่อน
เข้าฟันโจทก์ร่วม เท่ากับว่าจำเลยได้ถลำเข้าไปทะเลาะวิวาทกับโจทก์ร่วมด้วยแล้ว เมื่อต่าง
คนต่างก็ทะเลาะด่าว่าซึ่งกันและกันเช่นนี้ จึงถือไม่ได้ว่าจำเลยกระทำความผิดโดย
บันดาลโทสะเพราะถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรมตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 72 และไม่อาจอ้างว่าเป็นการกระทำความผิดโดยบันดาลโทสะเพื่อให้ศาล
ลงโทษจำเลยน้อยกว่าที่กฎหมายกำหนดไว้ สำหรับความผิดที่ได้กระทำนั้นได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5371/2542 การที่จำเลยยืนใช้มือข้างหนึ่งเกาะรถยนต์ 
และถ่ายปัสสาวะรดตรงท้ายประตูด้านขวาปัสสาวะที่จำเลยถ่ายออกย่อมจะต้องถูกรถยนต์
ไม่มากเป็นความประพฤติที่ไม่สมควร ก็น้อย การกระทำของจำเลยที่ใช้รถยนต์ของผู้อื่นเป็น
ที่กำบังในการถ่ายปัสสาวะอย่างยิ่งจำเลยเป็นผู้ก่อเรื่องไม่งดงามขึ้นก่อน เมื่อจำเลยถูกต่อ
ว่าและไม่ว่าจะถูกตบท้ายทอยโดยบุคคลใดในฝ่ายผู้เสียหายหรือไม่ จำเลยพึงต้องอดทน 
การที่จำเลยตอบโต้โดยมีการต่อปากต่อคำนำไปสู่การวิวาทที่รุนแรง แล้วจำเลยใช้อาวุธปืน
ในการวิวาท โดยไม่ปรากฏว่าฝ่ายผู้เสียหายมีใครใช้อาวุธปืนเช่นจำเลย ดังนี้ จำเลยหามี
สิทธิที่จะอ้าง ว่ากระทำเพื่อป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายหรือกระทำเพราะบันดาลโทสะได้
ไม่ จำเลยกระทำการอุกอาจร้ายแรงมีปืนเป็นอาวุธ และยังได้ยิงปืน ซึ่งพนักงานสอบสวน
เก็บปลอกกระสุนปืนได้ถึง 9 ปลอก จำเลยกระทำแก่ผู้เสียหายที่ 3 ที่ 4 ถึงบาดเจ็บ
โดยเฉพาะผู้เสียหายที่ 4 ถูกทำร้ายจนสลบทั้ง ๆ ที่นั่งหลบอยู่ข้างรถยนต์พฤติการณ์ แห่ง
การกระทำของจำเลยจึงยังไม่สมควรรอการลงโทษให้ 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยถ่ายปัสสาวะข้างรถผู้อื่น เป็นความ
ประพฤติไม่สมควร ถือว่าจำเลยก่อเหตุขึ้นก่อน เมื่อถูกต่อว่าและตบท้ายทอย จำเลยจะ
โต้ตอบกลับโดยอ้างป้องกัน หรือบันดาลโทสะไม่ได้ 
ข้อสังเกต การสมัครใจวิวาทต่อสู้กัน อ้างบันดาลโทสะไม่ได้ เพราะการสมัครใจ
วิวาทไม่ใช่การถูกข่มเหงใด ๆ9 การสมัครใจทะเลาะวิวาทซึ่งกันและกัน ไม่สามารถอ้างการ
 
9 คณพล จันทน์หอม, หลักพื้นฐานกฎหมายอาญา (เล่ม 1 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2563) 448. 
207 
 
 
กระทำโดยป้องกันตนเองโดยชอบด้วยกฎหมายได้ รวมถึงไม่สามารถอ้างบันดาลโทสะได้อีก
ด้วยประเด็นเรื่องนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 57 การศึกษา 254710 มาแล้ว 
 
ตัวอย่าง คำพิพากษาศาลฎีกาที่ฟังได้ว่าบันดาลโทสะ 
กรณีคู่สามีภริยาที่จดทะเบียนสมรสกัน และอีกฝ่ายมีชู้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5486/2560 จำเลยเห็นผู้ตายขณะมีเพศสัมพันธ์กับภริยา
จำเลย จำเลยจึงเข้าไปชกต่อยต่อสู้กับผู้ตาย เมื่อจำเลยเพลี่ยงพล้ำ ภริยาจำเลยและผู้ตาย
รีบสวมใส่กางเกง แล้วภริยาจำเลยไปติดเครื่องรถจักรยานยนต์และเรียกผู้ตายขึ้นรถ ผู้ตาย
ก็รีบวิ่งไปนั่งซ้อนท้ายรถจักรยานยนต์ที่ภริยาจำเลยขับออกไป ดังนี้ ภยันตรายที่เกิดจาก
การประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมายได้ผ่านพ้นไปแล้ว การที่จำเลยวิ่งตามไปทันแล้วใช้ไม้
และเสียมตีผู้ตายจึงไม่อาจอ้างว่าเป็นการป้องกันสิทธิของตนได้ แต่อย่างไรก็ดี การกระทำ
ดังกล่าวเป็นการกระทำต่อเนื่องกระชั้นชิดกับเหตุการณ์ที่จำเลยเห็นผู้ตายมีเพศสัมพันธ์กับ
ภริยาจำเลย ถือได้ว่าจำเลยถูกผู้ตายข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม การที่
จำเลยใช้ไม้และเสียมตีผู้ตายในขณะนั้นจึงเป็นการกระทำความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยบันดาล
โทสะตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบ มาตรา 72 หาใช่เป็นการป้องกัน
เกินสมควรแก่เหตุไม่ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 17391/2557 การที่จำเลยไปหยิบอาวุธปืนจากรถยนต์มา
เพื่อป้องกันบุตรของตน และเหตุที่กระสุนปืนลั่นเกิดจากการแย่งอาวุธปืนระหว่างจำเลย
กับโจทก์ร่วม อันสืบเนื่องมาจากจำเลยใช้อาวุธปืนเพื่อป้องกันบุตรของตนดังกล่าว มิได้เกิด
จากความประมาทของจำเลย การกระทำของจำเลยจึงเป็นการป้องกันตนพอสมควรแก่เหตุ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5232/2556 เมื่อโจทก์ร่วมเป็นฝ่ายก่อเหตุโดยด่าว่า
มารดาจำเลยด้วยถ้อยคำรุนแรงและพูดท้าทายจำเลยเป็นทำนองให้ไปต่อสู้กันในที่เกิด
เหตุ การกระทำของจำเลยจึงเป็นการกระทำเพราะถูกโจทก์ร่วมข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วย
เหตุอันไม่เป็นธรรม อันเป็นการกระทำความผิดโดยบันดาลโทสะ ดังนี้โจทก์ร่วมจึงเป็นผู้ก่อ
ให้จำเลยกระทำความผิด และไม่ใช่ผู้เสียหายโดยนิตินัยสำหรับความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบมาตรา 80 ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความ
อาญามาตรา 2 (4) ม. ผู้แทนโดยชอบธรรมของโจทก์ร่วมย่อมไม่มีอำนาจจัดการแทนโจทก์
ร่วมได้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 5 (2) และไม่มีอำนาจเข้าร่วม
เป็นโจทก์กับพนักงานอัยการกับยื่นคำร้องขอให้บังคับจำเลยชดใช้ค่าสินไหมทดแทนตาม 
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 30 และ มาตรา 44/1 
 
10 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 61 
208 
 
 
ตัวอย่างกรณี สามีฆ่าชู้ตาย สามีอ้างบันดาลโทสะได้ ตามมาตรา 72 เมื่อสามีเห็น
ภริยาโดยชอบด้วยกฎหมายนอนหนุนตักชายอื่นและกอดจูบกันโดยยังไม่มีการร่วมประเวณี
กัน สามีใช้มีดแทง จะถือว่าเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายไม่ได้เพราะไม่ได้เป็น
ภยันตรายอันเกิดจากการประทุษร้ายตามกฎหมาย ตามมาตรา 68 อย่างไรก็ตาม  ชายชู้
กอดจูบภริยา แม้ยังไม่ได้ร่วมประเวณีก็ถือว่าเป็นการข่มเหงสามีด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม 
สามีไม่อาจกลั้นโทสะไว้ได้11 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3583/2555 จ. เป็นภริยาโดยชอบด้วยกฎหมายของ
จำเลยซึ่งจำเลยย่อมมีสิทธิตามกฎหมายที่จะกระทำการป้องกันเกียรติยศชื่อเสียงของตน
โดยมิให้ชายอื่นมามีความสัมพันธ์ฉันชู้สาวกับภริยาของตนได้ แต่ขณะเกิดเหตุจำเลยพบ
เห็น จ. นอนหนุนตักผู้ตายและกอดจูบกันเท่านั้นโดยยังไม่มีการร่วมประเวณีกัน และการที่
ผู้ตายกระทำต่อ จ. ดังกล่าวก็เป็นไปโดย จ. สมัครใจยินยอม พฤติการณ์เช่นนี้ยังถือไม่ได้ว่า
มีภยันตรายซึ่งเกิดการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย และเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง ซึ่ง
จำเลยจำต้องกระทำการป้องสิทธิแต่อย่างใด แต่การที่ผู้ตายกับ จ. กอดจูบกันเช่นนี้ นับเป็น
การกระทำที่ข่มเหงจิตใจของจำเลยอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม เมื่อจำเลยเห็น
เหตุการณ์เช่นนี้ย่อมเหลือวิสัยของจำเลยที่จะอดกลั้นโทสะไว้ได้ จึงเข้าไปชกต่อยผู้ตายแล้ว
ใช้มีดปอกผลไม้ที่วางอยู่ใกล้ตัวแทงผู้ตายเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตายในเวลาต่อมา 
การกระทำของจำเลยจึงเป็นการกระทำโดยบันดาลโทสะตาม ประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 72 ไม่ใช่เป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ข้อเท็จจริงต้องพิจารณาหลักกฎหมายทั้งเรื่อง
การป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมายตามมาตรา 68 หากไม่เข้าหลักมาตรา 68 ลำดับต่อมา
ต้องพิจารณาว่าเป็นการกระทำโดยบันดาลโทสะตามมาตรา 72 ต่อไป เพราะเหตุการณ์นี้
บุคคลทั่วไปหากเจอสถานการณ์เช่นจำเลยก้คงไม่อาจระงับโทสะได้เช่นกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6788/2554 เหตุบันดาลโทสะอาจเกิดเพราะคำบอกเล่า
ได้ ไม่จำเป็นต้องประสบเหตุการณ์ด้วยตนเอง วันเกิดเหตุจำเลยที่ 2 บอกจำเลยที่ 1 ว่า
ผู้ตายซึ่งเป็นภริยาจำเลยที่ 1 มีชู้โดยจำเลยที่ 2 เห็นผู้ตายกับชายชู้เข้าห้องและปิดประตูอยู่
ด้วยกัน มีลักษณะว่ามีความสัมพันธ์ฉันชู้สาวถือได้ว่าเป็นการข่มเหงจิตใจจำเลยที่ 1 อย่าง
ร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม ดังนั้นการที่จำเลยที่ 1 ทำร้ายผู้ตายทันทีที่ได้รับคำบอกเล่า
จึงเป็นการกระทำโดยบันดาลโทสะตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 72 
 
กรณี ไม่ถือเป็นการข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม 
 
11 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์ (เชิงอรรถ 8) 104. 
209 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7564/2557 การที่จำเลยต่อว่าผู้ตายเรื่องที่ผู้ตายมีหญิง
อื่นและเกิดการโต้เถียงกัน จำเลยจึงเข้าไปทุบตัวผู้ตาย ผู้ตายพูดว่า กูไม่อยู่กับมึง กูทนไม่
ไหวแล้ว กูจะหย่ากับมึงอีแก่ เมื่อจำเลยได้ยินคำพูดเช่นนั้น จำเลยเกิดความโมโหมาก จึงไป
เอาอาวุธปืนที่จำเลยซ่อนไว้ในลิ้นชักโต๊ะคอมพิวเตอร์ออกมายิงผู้ตาย 4 นัด จนผู้ตายถึงแก่
ความตาย ข้อเท็จจริงดังกล่าวยังถือไม่ได้ว่า จำเลยถูกผู้ตายข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอัน
ไม่เป็นธรรม การกระทำของจำเลยยังมิใช่การกระทำโดยบันดาลโทสะตามกฎหมาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 617/2520 โจทก์ต่อว่าจำเลยว่า มองหน้าทำไม เป็น
ตำรวจหรือตำรวจไม่สำคัญ จำเลยก็ชักปืนยิงโจทก์คำพูดเช่นนี้ระคายเคืองอยู่บ้าง แต่ไม่ถึง
ข่มเหงอย่างร้ายแรงและไม่เป็นธรรมที่จะลดโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 72 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3887/2542 พฤติการณ์ที่จำเลยมาทวงเงินค่าจ้างที่ค้าง
จากผู้เสียหายซึ่งเป็นนายจ้างแล้วถูกผัดชำระอยู่หลายครั้งโดยไม่ปรากฏว่าผู้เสียหายได้
กระทำการอื่นใดต่อจำเลยอีก เพียงเท่านั้นถือไม่ได้ว่า จำเลยถูกผู้เสียหายข่มเหงอย่าง
ร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม จำเลยจะอ้างเหตุบันดาลโทสะเป็นประโยชน์แก่คดีของตน
หาได้ไม่ 
ผู้ที่ถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม อาจจะไม่ใช่ผู้ได้รับผลจากการ
ข่มเหงโดยตรงก็ได้ แต่จะต้องมีความสัมพันธ์ใกล้ชิดกับผู้ที่ได้รับผลโดยตรง12 เช่น 
1) ยิงบิดาถือว่าข่มเหงบุตร 
2) บุตรถูกทำร้าย ถือว่าเป็นการข่มเหงบิดา 
3) พี่ถูกทำร้าย ถือว่าเป็นข่มเหงน้อง 
4) น้าถูกทำร้าย ถือว่าหลานถูกข่มเหง 
5) พ่อตาถูกถีบถือว่าเป็นการข่มเหงบุตรเขย 
6) อนาจารภริยา ถือว่าข่มเหงสามี แต่ไม่เป็นการข่มเหงเพื่อนสามี 
ข้อสังเกต หากเวลาผ่านพ้นไปพอสมควรแล้ว นับแต่มีการข่มเหง อ้างบันดาล
โทสะไม่ได้ แม้ยังโกรธอยู่ก็ตาม เพราะคนทั่วไป ควรระงับความโกรธได้แล้ว 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4577/2558  จำเลยที่ 1 เดินออกจากร้านคาราโอเกะที่
เกิดเหตุกลับถึงห้องพัก ซึ่งอยู่ห่างประมาณ 2 ถึง 3 กิโลเมตร แล้วจำเลยที่ 2 ถึงที่ 4 ได้พูด
เกลี้ยกล่อมจำเลยที่ 1 ไม่ให้กลับไปอีก ทั้งได้ความว่าจำเลยทั้งสี่ออกไปจากร้านคาราโอเกะ
ที่เกิดเหตุได้ประมาณ 30 นาที ก็กลับมาอีก เมื่อหักเวลาเดินทางไปและกลับระหว่างร้านคา
ราโอเกะที่เกิดเหตุกับห้องพักของจำเลยทั้งสี่เชื่อว่า จำเลยที่ 2 ถึงที่ 4 ใช้เวลาพูดเกลี้ย
กล่อมไม่ให้จำเลยที่ 1 กลับไปที่ร้านคาราโอเกะที่เกิดเหตุนานประมาณ 20 นาที ซึ่ง
 
12 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 709. 
210 
 
 
จำเลยที่ 1 น่าจะสามารถระงับสติอารมณ์ทำให้โทสะหมดสิ้นไปแล้วและกลับมามี
สติสัมปชัญญะดีเหมือนเดิม การที่จำเลยที่ 1 กลับไปที่ร้านคาราโอเกะที่เกิดเหตุแล้วทำ
ร้ายผู้ตายจึงหาใช่เป็นเหตุการณ์ที่ต่อเนื่องกระชั้นชิดกับที่จำเลยที่ 1 ยังมีโทสะอยู่ แต่เป็น
เหตุการณ์ที่ขาดตอนไปแล้ว จำเลยที่ 1 จะอ้างว่ากระทำโดยบันดาลโทสะไม่ได้ เมื่อ
จำเลยที่ 1 ตระเตรียมอาวุธมีดของกลางกลับไปที่ร้านคาราโอเกะที่เกิดเหตุ ไล่ตามผู้ตายที่
วิ่งหนีไปเป็นระยะทางถึง 50 เมตร และใช้อาวุธมีดของกลางที่เตรียมมาฟันแทงผู้ตายอย่าง
แรงหลายครั้งจนเป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย จึงเป็นความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรอง
ไว้ก่อน 
ตัวอย่างกรณี เวลาผ่านไปหลังจากเกิดเหตุ 2 ชั่วโมง เช่นนี้ ต้องระงับโทสะได้แล้ว 
การกลับมาฆ่าผู้ตาย แล้วอ้างบันดาลโทสะ เช่นนี้ไม่ได้เพราะถือว่า เหตุการณ์ขาดตอนไป
แล้ว หากจำเลยกลับมาฆ่าผู้ตาย เช่นนี้ ถือว่าจำเลยมีเวลาคิดไตร่ตรองแล้วเตรียมการมา
โดยมีความตั้งใจจะฆ่าผู้ตาย จำเลยจึงมีความผิดฐานฆ่าผู้อื่นตายโดยไตร่ตรองไว้ก่อนตาม
มาตรา 289 (4)  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 81/2554 หลังจากผู้ตายใช้ขวดสุราตีศีรษะจำเลย ผู้ตาย
กับจำเลยยังได้รับประทานอาหารด้วยกัน และจำเลยกลับไปบ้านแล้ว ต่อมานานถึง 2 
ชั่วโมงเศษ จำเลยจึงมาที่บ้านเกิดเหตุและใช้มีดโต้ฟันผู้ตายขณะที่ผู้ตายกับ ข. นอนหลับ
กันแล้ว เหตุการณ์ที่ผู้ตายใช้ขวดสุราตีศีรษะจำเลยได้ขาดตอนตั้งแต่นั่งรับประทานอาหาร
ด้วยกัน จำเลยจึงมิได้กระทำความผิดในขณะที่บันดาลโทสะอยู่ แต่กระทำความผิดใน
ภายหลังเป็นเวลานานถือได้ว่าเหตุบันดาลโทสะขาดตอนแล้ว และการที่จำเลยกลับบ้าน
นั่งคิดแค้นอยู่ที่บ้านตั้ง 2 ชั่วโมง จึงไปทำร้ายตายในขณะกำลังนอนหลับในยามวิกาลและ
เวลาดึกสงัดโดยใช้มีดโต้ขนาดใหญ่เลือกฟันผู้ตายที่ศีรษะ ใบหน้าและลำคอหลายครั้ง ซึ่ง
เป็นอวัยวะสำคัญ หากถูกฟันอย่างแรงเพียงครั้งเดียวก็ถึงแก่ความตายแล้ว แม้จำเลยมิได้
เตรียมมีดมา แต่จำเลยก็เตรียมไฟฉายมาค้นหาอาวุธ ซึ่งจำเลยทราบดีอยู่แล้วว่าที่บ้าน
เกิดเหตุมีมีดโต้ใช้เป็นอาวุธทำร้ายผู้ตายได้และใช้ไฟฉายส่องหาทำร้ายผู้ตายได้ไม่ผิดตัว
พฤติการณ์ชี้ชัดว่าจำเลยมีเจตนาฆ่าผู้ตายโดยไตร่ตรองไว้ก่อน 
ข้อสังเกต การกระทำความผิด โดยอ้างบันดาลโทสะ อาจจะไม่ได้ กระทำต่อชีวิต
ร่างกายของผู้ข่มเหงเสมอไป อาจจะกระทำต่อ ทรัพย์ของผู้ถูกข่มเหงก็ได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่การกระทำอันเดียวกันจะเป็นทั้งป้องกันและบันดาลโทสะ
ไม่ได้ 
ตัวอย่างกรณี สามีไม่ได้กระทำต่อชายชู้ในขณะพบเห็นชายเป็นชู้กับภริยาของตน 
อ้างบันดาลโทสะไม่ได้ 
211 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 15585/2557 จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหายในขณะที่
ผู้เสียหายกำลังขับรถยนต์เลี้ยวเข้าสถานีบริการน้ำมัน แม้ก่อนเกิดเหตุจำเลยทราบว่า
ผู้เสียหายมีความสัมพันธ์ฉันชู้สาวกับภริยาจำเลยและจำเลยยังขุ่นเคืองผู้เสียหายก็ตาม แต่
จำเลยหาได้กระทำต่อผู้เสียหายในขณะที่พบเห็นผู้เสียหายเป็นชู้กับภริยาจำเลยหรือใน
ระยะเวลาที่ต่อเนื่องกระชั้นชิดกันถือไม่ได้ว่าจำเลยยิงผู้เสียหายเพราะเหตุบันดาลโทสะ
ในขณะถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรมตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
72  
ตัวอย่างกรณี จำเลยยิงคนที่ด่าตนเองว่า “อีลูกกระหรี่” ถือว่าถูกข่มเหงอย่าง
ร้ายแรงเพราะคำว่า ลูกกระหรี่ หมายความได้ถึงแม่ของจำเลยเป็นผู้หญิงไม่ดีสำส่อน จำเลย
บันดาลโทสะในทันทีขณะนั้น ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7428/2557 เหตุที่จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้ตาย สืบเนื่อง
จากผู้ตายด่าจำเลยซึ่งการที่ผู้ตายด่าจำเลยว่า อีลูกกะหรี่ นั้น ย่อมมีความหมายเป็นที่เข้าใจ
ของคนปกติทั่วไปว่า เป็นการกล่าวหามารดาจำเลยว่าเป็นคนสำส่อนทางเพศ ทั้งนี้ ไม่ว่า
ผู้ตายจะด่าจำเลยด้วยถ้อยคำดังกล่าวซ้ำหลายครั้ง หรือไม่ย่อมทำให้คนธรรมดา และวิญญูชน 
ทั่วไปที่อยู่ในภาวะวิสัยและพฤติการณ์ปกติ รวมทั้งจำเลยรู้สึกโกรธแค้นจึงเป็นการข่มเหง
จำเลยอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม แม้เมื่อผู้ตายด่าจำเลยด้วยถ้อยคำดังกล่าวแล้ว 
จำเลยจะเดินไปที่รถและพูดกับ อ. ในทำนองว่าขับรถให้หน่อย แล้วจำเลยจึงใช้อาวุธปืนยิง
ผู้ตายก็ตาม แต่ก็เป็นการใช้อาวุธปืนยิงผู้ตายไปในระยะเวลาต่อเนื่องกระชั้นชิดในขณะที่
โทสะของจำเลยยังรุนแรงอยู่ ย่อมเป็นการกระทำต่อผู้ข่มเหงในขณะนั้น การที่จำเลยใช้
อาวุธปืนยิงผู้ตายจึงเป็นการกระทำโดยบันดาลโทสะ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 72 
 
ข้อแตกต่างระหว่างป้องกันและบันดาลโทสะ 
1.ป้องกัน ภยันตรายจะต้องเกิดจากการละเมิดกฎหมายเท่านั้น 
  บันดาลโทสะ  คำว่า เหตุอันไม่เป็นธรรม อาจจะเกิดจากการละเมิดกฎหมาย
หรือไม่ก็ได้ 
2.ป้องกัน  ภยันตรายใกล้จะถึง หรือกำลังเกิดขึ้น 
   
  บันดาลโทสะ  ภยันตรายที่ผ่านพ้นไปแล้ว 
3.ป้องกัน มีทั้งพอสมควรแก่เหตุ มาตรา 68 และเกินสมควรแก่เหตุ มาตรา 69 
   
  บันดาลโทสะ ไม่มีเกินสมควรแก่เหตุ เพราะเป็นเหตุลดโทษ 
4.ป้องกัน  สิทธิของผู้อื่น ใครก็ได้ 
   
  บันดาลโทสะ  ผู้อื่นต้องสัมพันธ์เกี่ยวข้องกับผู้กระทำผิด 
 
212 
 
 
5.ป้องกัน  ยกเว้นความผิด 
  
  บันดาลโทสะ  เหตุลดโทษ 
 
  ตารางที่ 2 ข้อสรุปความแตกต่างระหว่างการกระทำโดยป้องกันกับบันดาลโทสะ 
 
ข้อสรุปความแตกต่างระหว่างการกระทำโดยป้องกัน กับบันดาลโทสะ 
การกระทำโดยป้องกัน (มาตรา 68) 
การบันดาลโทสะ (มาตรา 72) 
1. ภยันตรายจะต้องเกิดจากการละเมิด
กฎหมายเท่านั้น 
2. ภยันตรายใกล้จะถึง หรือกำลังเกิดขึ้น 
3. มีทั้งพอสมควรแก่เหตุ มาตรา 68 และ
เกินสมควรแก่เหตุ มาตรา 69 
4. สิทธิของผู้อื่น ใครก็ได้ 
5. ยกเว้นความผิด 
1. เหตุอันไม่เป็นธรรม อาจจะเกิดจาก
การละเมิดกฎหมายหรือไม่ก็ได้ 
2. ภยันตรายที่ผ่านพ้นไปแล้ว 
3. ไม่มีเกินสมควรแก่เหตุ เพราะเป็น
เหตุลดโทษ 
4. ผู้อื่นต้องสัมพันธ์เกี่ยวข้องกับ
ผู้กระทำผิด 
5.ยกเว้นความผิด 
 
ข้อเหมือนกันระหว่างป้องกันและบันดาลโทสะ 
1.ป้องกัน  กระทำต่อผู้ก่อภัย 
   
  บันดาลโทสะ  กระทำต่อผู้ข่มเหง 
2. ผู้ที่ก่อภัยขึ้นก่อน หรือสมัครใจวิวาทต่อสู้กัน อ้างป้องกัน บันดาลโทสะไม่ได้ 
และไม่สามารถอ้างการกระทำโดยความจำเป็นได้ 
3. ไม่พลาดอ้างบันดาลโทสะได้ เมื่อพลาดก็อ้างบันดาลโทสะต่อบุคคลที่ 3 ได้ 
4. ป้องกันและบันดาลโทสะ อ้างได้เฉพาะกระทำโดยเจตนาประสงค์ต่อผล เจตนา
ย่อมเล็งเห็นผล กระทำโดยพลาด  แต่ถ้าประมาทอ้างไม่ได้ 
 
 
 
 
 
 
 
213 
 
 
ตารางที่ 3 ข้อสรุปความเหมือนระหว่างการกระทำโดยป้องกัน กับบันดาลโทสะ 
 
ข้อสรุปความเหมือนระหว่างการกระทำโดยป้องกัน กับบันดาลโทสะ 
การกระทำโดยป้องกัน (มาตรา 68) 
การบันดาลโทสะ (มาตรา 72) 
1. กระทำต่อผู้ก่อภัย 
2. ผู้ที่ก่อภัยขึ้นก่อน หรือสมัครใจวิวาท
ต่อสู้กัน อ้างป้องกันไม่ได้ 
3. การกระทำโดยพลาดต่อบุคคลที่สาม 
อ้างป้องกันได้ 
4. การป้องกันต้องกระทำโดยเจตนา ไม่มี
กระทำโดยประมาท 
 
1.กระทำต่อผู้ข่มเหง 
2. ผู้ที่ก่อภัยขึ้นก่อน หรือสมัครใจวิวาท
ต่อสู้กัน อ้างบันดาลโทสะไม่ได้ 
3. การกระทำโดยอ้างบันดาลโทสะโดย
พลาดต่อบุคคลที่สามได้ 
4. การบันดาลโทสะต้องกระทำโดยเจตนา 
ไม่มีกระทำโดยประมาท 
 
ผู้กระทำความผิดเป็นเยาวชน  
 
อายุเกิน  15 ปี ต่ำกว่า 18 ปี 
มาตรา 75 บัญญัติว่า “ผู้ใดอายุกว่าสิบห้าปีแต่ต่ำกว่าสิบแปดปี กระทำการอัน
กฎหมายบัญญัติเป็นความผิด ให้ศาลพิจารณาถึงความรู้ผิดชอบและสิ่งอื่นทั้งปวงเกี่ยวกับผู้
นั้น ในอันที่จะควรวินิจฉัยว่าสมควรพิพากษาลงโทษผู้นั้นหรือไม่ ถ้าศาลเห็นว่าไม่สมควร
พิพากษาลงโทษก็ให้จัดการตาม มาตรา 74 หรือถ้าศาลเห็นว่าสมควรพิพากษาลงโทษ ก็ให้
ลดมาตราส่วนโทษที่กำหนดไว้สำหรับความผิดลงกึ่งหนึ่ง” 
 
การลดมาตราส่วนโทษตามมาตรา 75  คือ การลดอัตราโทษขั้นสูงและขั้นต่ำตามที่
กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดที่จำเลยกระทำโดยลดลงกึ่งหนึ่ง แล้วจึงกำหนดโทษที่
จะลงในระหว่างนั้น มิใช่ให้ศาลกำหนดโทษที่จะลงไว้ก่อนแล้วจึงลดจากโทษที่ได้กำหนดไว้ 
(คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6815/2548) 
 
อายุตั้งแต่  18 ปี แต่ไม่เกิน 20 ปี  
มาตรา 76 บัญญัติว่า “ผู้ใดอายุตั้งแต่สิบแปดปีแต่ยังไม่เกินยี่สิบปี กระทำการอัน
กฎหมายบัญญัติเป็นความผิด ถ้าศาลเห็นสมควรจะลดมาตราส่วนโทษที่กำหนดไว้สำหรับ
ความผิดนั้น ลงหนึ่งในสามหรือกึ่งหนึ่งก็ได้” 
214 
 
 
 
การลดมาตราส่วนโทษตามมาตรา 76 นี้ถือเป็นดุลพินิจของศาลที่พิจารณาอายุ
ของผู้กระทำในวันที่ผู้นั้นกระทำความผิด ซึ่งศาลสามารถลดมาตราส่วนโทษได้ทุกกระทง
ความผิด13 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7248/2557 การลดมาตราส่วนโทษตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 76 เป็นการลดมาตราส่วนโทษเพราะเหตุอายุของผู้กระทำความผิด 
เมื่อศาลใช้ดุลพินิจลดมาตราส่วนโทษให้แก่จำเลยแล้ว ก็จำต้องลดมาตราโทษให้ทุกกระทง
ความผิด จะไม่ลดมาตราส่วนโทษเฉพาะในความผิดฐานร่วมกันพยายามฆ่าไม่ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6387/2540   การลดมาตราส่วนโทษตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 76 คือการลดอัตราโทษขั้นสูงและขั้นต่ำตามที่กฎหมายกำหนดไว้
สำหรับความผิดที่จำเลยกระทำโดยลดลงหนึ่งในสามหรือกึ่งหนึ่งแล้วจึงกำหนดโทษที่จะลง
ในระหว่างนั้น มิใช่ให้ศาลกำหนดโทษที่จะลงไว้ก่อนแล้วจึงลดจากโทษที่ได้กำหนดไว้ จึง
ต่างกับประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 54 ซึ่งเป็นเรื่องการคำนวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษ
ที่จะลงจากโทษที่ได้กำหนดแล้ว และการลดมาตราส่วนโทษตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 76 มิใช่เป็นบทมาตราซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดหรือบทกำหนดโทษแม้ศาล
ชั้นต้นมิได้ปรับบทที่ลดมาตราส่วนโทษให้จำเลยที่ 2 ว่าเป็นมาตรา 76 ก็ไม่เป็นเหตุให้คำ
พิพากษาศาลชั้นต้นไม่ชอบด้วยประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 186 (7) 
 
เหตุบรรเทาโทษ  
 
มาตรา 78  บัญญัติว่า “เมื่อปรากฏว่ามีเหตุบรรเทาโทษ ไม่ว่าจะได้มีการเพิ่มหรือ
การลดโทษตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นแล้วหรือไม่ ถ้าศาล
เห็นสมควรจะลดโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่จะลงแก่ผู้กระทำความผิดนั้นก็ได้ 
 
เหตุบรรเทาโทษนั้น ได้แก่ผู้กระทำความผิดเป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญาตกอยู่ใน
ความทุกข์อย่างสาหัส มีคุณความดีมาแต่ก่อน รู้สึกความผิดและพยายามบรรเทาผลร้าย
แห่งความผิดนั้น ลุแก่โทษต่อเจ้าพนักงานหรือให้ความรู้แก่ศาลอันเป็นประโยชน์แก่การ
พิจารณา หรือเหตุอื่นที่ศาลเห็นว่ามีลักษณะทำนองเดียวกัน” 
ตามมาตรา 78 เป็นอำนาจศาลในการใช้ดุลพินิจเพื่อการลดโทษให้แก่จำเลยได้ แม้
มีเหตุบรรเทาโทษ ศาลอาจไม่ลดโทษให้ก็ได้14 ทั้งนี้ เหตุลดโทษมี 7 กรณี ดังนี้  
 
13 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
221. 
14 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 682. 
215 
 
 
(1) เป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญา แต่ไม่รวมถึงผู้มีจิตบกพร่อง โรคจิต จิตฟั่นเฟือน 
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 65 
(2) เป็นผู้ตกอยู่ในความทุกข์อย่างสาหัส เช่น อดอยาก เจ็บป่วยไม่มีค่า
รักษาพยาบาล 
(3) มีคุณความดีมาแต่ก่อน เช่น จำเลยเคยรับราชการทหาร เคยประจำชายแดน
เสี่ยงอันตราย ถือว่ามีคุณความดีมาก่อน 
(4) รู้สึกความผิดและพยายามบรรเทาผลร้ายแห่งความผิดนั้น เช่น ทำร้ายร่างกาย
เขาแล้ว นำไปให้แพทย์รักษา หรือ ยักยอกเงินหลวงให้คนอื่นไปแล้ว แก้ไขโดยบอกให้
ผู้บังคับบัญชาติดตามเอาเงินคืนมาได้ 
(5) ลุแก่โทษต่อเจ้าพนักงาน เช่น เมื่อทำผิดแล้ว ได้เข้ามอบตัวแก่เจ้าพนักงานโดย
ดี อาจมีการรับสารภาพ ภาคเสธ หรือปฏิเสธก็ได้ กรณีนำเจ้าพนักงานเข้าตรวจค้นบริเวณ
บ้านที่มียาเสพติด เป็นต้น 
(6) ให้ความรู้แก่ศาลเป็นประโยชน์แก่การพิจารณา เช่น คำรับชั้นสอบสวนเป็น
ประโยชน์แก่การพิจารณาของศาล หรือ คำรับสารภาพในชั้นศาล ปกติศาลจะลดโทษให้ถึง
กึ่งหนึ่ง แต่ถ้าเป็นการรับสารภาพโดยจำนนต่อหลักฐาน กรณีนี้ ไม่ถือว่าเป็นประโยชน์แก่
การพิจารณา 
(7) เหตุอื่น ๆ ในลักษณะทำนองเดียวกัน 
อย่างไรก็ตาม แม้มาตรา 78 เป็นเหตุให้ศาลสามารถใช้ดุลพินิจลดหย่อนโทษได้ 
ยกตัวอย่างกรณีจำเลยรับสารภาพ ให้ลดลงไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษ แต่จากการศึกษาคำ
พิพากษาศาลฎีกาพบว่าบางคดีศาลลดโทษให้จำเลยกึ่งหนึ่ง  หนึ่งในสาม หรือหนึ่งในสี่ 
แล้วแต่กรณีได้15 
ข้อสังเกต ประเด็นเหตุบรรเทาโทษในปัจจุบัน  กรณีผู้สูงอายุ สำหรับกรณีผู้สูงอายุ 
อาจารย์ดิศรณ์ ลิขิตวิทยาวุฒิ ให้ข้อสังเกตเกี่ยวกับ เหตุบรรเทาโทษแก่ผู้สูงอายุในการ
กระทำความผิดอาญาควรนำมาพิจารณาในประมวลกฎหมายอาญาเนื่องจากต่อไป
สังคมไทยเข้าสู่สังคมผู้สูงอายุควรได้รับการพิจารณาโดยบัญญัติให้ชัดเจนให้สามารถ
ลดหย่อนโทษได้เพราะเหตุชราภาพและบัญญัติเกณฑ์อายุของผู้สูงอายุไว้ให้ชัดเจนด้วย16  
ในเดือนตุลาคม ปีพ.ศ.2564 ศาลฎีกาตัดสินคดีจ้างวานฆ่าอดีตนักแม่นปืนทีมชาติ
ไทย ซึ่งปรากฏเป็นข่าวดังและเป็นที่สนใจในสังคมไทย ศาลฎีกาตัดสินยกฟ้องหมอนิ่ม แต่
 
15 ศุภกิจ แย้มประชา, มองกระบวนการยุติธรรมทางอาญาไทยผ่านการศึกษาเปรียบเทียบ (ห้างหุ้นส่วนจำกัด เจริญรัฐ
การพิมพ์ 2558) 39. 
16 ดิศรณ์ ลิขิตวิทยาวุฒิ, ‘เหตุยกเว้นโทษสำหรับผู้สูงอายุในกฎหมายอาญาเก่าของประเทศไทย’ (2564) 3 วารสาร
นิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 458, 464. 
216 
 
 
ให้จำคุกแม่หมอนิ่ม 25 ปี โดยมีเหตุบรรเทาโทษ การกระทำความผิดของแม่หมอนิ่ม 
(จำเลยที่ 2) เป็นผู้จ้างวานฆ่าผู้ตาย (ลูกเขย นักแม่นปืนทีมชาติ) ในขณะเกิดเหตุเป็นหญิงมี
อายุถึง 72 ปี และบัดนี้มีอายุเกือบ 80 ปีแล้ว และไม่เคยกระทำความผิดมาก่อน จึงเข้า
ลักษณะของผู้กระทำความผิดที่ตกอยู่ในความทุกข์อย่างสาหัส มีเหตุบรรเทาโทษตาม 
มาตรา 78 ที่ศาลอาจลดโทษได้ให้ไม่เกินกึ่งหนึ่ง17 จากคดีนี้ แม่หมอนิ่มซึ่งศาลตัดสินให้มี
ความผิดฐานจ้างวานฆ่ามีเหตุบรรเทาโทษหลายประการด้วยกัน อาทิ เป็นผู้ไม่เคยกระทำ
ความผิดมาก่อน เป็นผู้สูงอายุขณะกระทำผิดอายุ 72 ปีตอนศาลฎีกาตัดสินอายุเกือบ 80 ปี 
และการเป็นผู้ตกอยู่ในความทุกข์อย่างสาหัสในข้อเท็จจริงผู้เป็นแม่ไม่สามารถทนเห็น
บุตรสาวคนเดียวโดนกระทำความรุนแรงในครอบครัวได้ ศาลจึงปราณีลดโทษเหลือโทษ
จำคุก 25 ปีตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 52 (2) 
สำหรับตัวอย่างกรณี การใช้ดุลพินิจของศาลเพื่อการลดโทษให้แก่จำเลยหนึ่งในสี่ 
เพราะมีเหตุบรรเทาโทษ  การพาเจ้าพนักงานตำรวจตรวจค้นบ้านเพื่อหาเฮโรอีน ซึ่งเป็น
พยานหลักฐานที่สำคัญย่อมเป็นประโยชน์ต่อรูปคดี  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 720/2536 ในกรณีที่ศาลชั้นต้นและศาลอุทธรณ์กำหนด
โทษจำคุกจำเลยหนักเกินไปหากศาลฎีกาเห็นว่ายังไม่เหมาะสมตามพฤติการณ์แห่งรูปคดี
ย่อมกำหนดโทษใหม่ได้ เจ้าพนักงานตำรวจตรวจค้นบ้านจำเลยเพื่อหาเฮโรอีน การที่จำเลย
ได้นำเจ้าพนักงานตำรวจตรวจค้นบริเวณบ้านดังกล่าวย่อมเป็นประโยชน์แก่การพิจารณาอยู่
บ้าง เป็นเหตุลดโทษ ศาลฎีกาลดโทษให้ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 78 หนึ่งในสี่ 
 
ผู้เขียนมีคิดเห็นว่า การบรรเทาโทษ เป็นบทมาตราที่สำคัญมาตราหนึ่งที่จะช่วยให้
กระบวนการยุติธรรมดำเนินได้สะดวก รวดเร็วและเป็นธรรม หากได้รับความร่วมมือจาก
จำเลยในการให้คำรับสารภาพด้วยความสมัครใจ  หรือการช่วยเหลือให้ความสะดวกในการ
ค้นหาพยานหลักฐานที่สำคัญแก่เจ้าพนักงานตำรวจ อย่างไรก็ตาม การจะพิจารณาลักษณะ
เหตุบรรเทาโทษให้แต่ละบุคคลอาจไม่เท่ากัน ยกตัวอย่างเช่น การเป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญา 
อย่างไรเรียกว่า เป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญา  การเป็นผู้ตกอยู่ในความทุกข์แสนสาหัส การเป็น
ผู้มีคุณความดีมาก่อนจะใช้เหตุผลหรือบรรทัดฐานใดมาวัดความดีของบุคคล เป็นต้น 
ทั้งนี้ การใช้ดุลพินิจในการลดหย่อนโทษ ย่อมขึ้นอยู่กับ “ยี่ต็อก”18 ที่ศาลกำหนด
ไว้เป็นแนวทางปฏิบัติ และศาลยุติธรรมกำหนดเป็นความลับของทางราชการตามบัญชี
อัตราโทษของแต่ละศาล ซึ่งประชาชนหรือแม้กระทั่งนักวิชาการก็ไม่อาจทราบถึงแนวทาง
 
17 ‘ศาลฎีกายกฟ้อง "หมอนิ่ม" คดีจ้างวานฆ่าเอ็กซ์-จำคุกแม่ 25 ปี’ ไทยพีบีเอส (8 ตุลาคม 2564) 
<https://news.thaipbs.or.th/content/308458> สืบค้นเมื่อ  15 เมษายน 2565. 
18 คำว่า “ยี่ต็อก” คือ บัญชีอัตราโทษที่กำหนดให้ผู้พิพากษาได้ใช้เป็นแนวทางในการตัดสินคดีแต่ละประเภท โปรดดู ศุภ
กิจ แย้มประชา (เชิงอรรถ 13) 39. 
217 
 
 
ปฏิบัตินี้ ผู้เขียนก็เช่นกันไม่อาจทราบว่า หากมีกรณีที่ศาลเห็นควรกำหนดโทษโดยพิจารณา
จากเหตุผลเพราะจำเลยมีคุณความดีมาแต่ก่อนเช่นนี้ แต่ปัจจุบันอาจเป็นคนไม่ดี กระทำ
ความผิดจะถือว่าสามารถลดหย่อนโทษได้เพียงใด หรือกรณีการรู้สึกความผิดและพยายาม
บรรเทาผลร้ายแห่งความผิด อาจมีการสร้างภาพ บันทึกวิดีโอ ไปเยี่ยมผู้ป่วย ไปงานศพของ
เหยื่อผู้เสียชีวิต เช่นกรณีขับรถประมาทชนคนได้รับอันตรายสาหัส หรือเสียชีวิต สามารถ
นำเหตุผลนี้มาประกอบเพื่อขอลดหย่อนโทษได้กึ่งหนึ่ง  แต่หลังจากนั้นก็ไม่มีการชดใช้เงิน
ตามที่เคยให้สัญญาไว้  แม้จะมีขั้นตอนการบังคับคดีกับจำเลยตามคำพิพากษาศาลได้ แต่
หากจำเลยไม่มีทรัพย์สินให้บังคับคดี ผู้เสียหายหรือญาติผู้เสียชีวิตก็ไม่ได้รับการเยียวยาทั้ง
ทางร่างกายและจิตใจ   
 
สรุปท้ายบท 
 
 
เหตุลดโทษ หรือเหตุลดหย่อนโทษ ไม่อยู่ในโครงสร้างความรับผิดทางอาญา แต่
กฎหมายกำหนดไว้เพื่อให้ศาลสามารถใช้ดุลพินิจภายใต้กฎหมายในการลดหย่อนโทษให้แก่
ผู้กระทำความผิด สำหรับเหตุลดโทษ ได้แก่ การอ้างความไม่รู้กฎหมาย มาตรา 64 ผู้
วิกลจริตที่ยังพอรู้สึกตัว มาตรา 65 วรรคสอง การมึนเมา มาตรา 66 การป้องกันหรือ
จำเป็นเกินสมควรแก่เหตุ มาตรา 69 การกระทำของเยาวชน มาตรา 76 การบันดาลโทสะ 
มาตรา 72 และเหตุบรรเทาโทษ มาตรา 78 
 
สำหรับเหตุบรรเทาโทษตามมาตรา 78 ศาลสามารถใช้ดุลพินิจที่จะลดโทษให้
หรือไม่ลดโทษก็ได้ แต่จากการพิจารณาจากคำพิพากษาศาลฎีกาของไทยหากมีเหตุตามที่
กฎหมายกำหนดศาลมักจะลดโทษให้เสมอ ซึ่งบางกรณีเป็นเหตุส่วนเฉพาะตัวของผู้กระทำ
ความผิด เช่น ผู้โฉดเขลาเบาปัญญา เยาวชน ผู้กระทำบันดาลโทสะ หรือผู้กระทำเพิ่ง
กระทำความผิดครั้งแรก มีเหตุอันควรปราณี บรรเทาผลร้ายที่เกิดขึ้นกับเหยื่อผู้ถูกกระทำ  
หรือเพื่อประโยชน์ต่อการบริหารงานกระบวนการยุติธรรมด้วย 

 
บทที่ 9 
การพยายามกระทำความผิด 
 

 
พยายามกระทำความผิด  
 
มาตรา 80 บัญญัติว่า “ผู้ใดลงมือกระทำความผิดแต่กระทำไปไม่ตลอด หรือ
กระทำไปตลอดแล้วแต่การกระทำนั้นไม่บรรลุผล ผู้นั้นพยายาม กระทำความผิด 
ผู้ใดพยายามกระทำความผิด ผู้นั้นต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่
กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น” 
 
 
หลักเกณฑ์  “พยายาม” กระทำความผิดฐานต่างๆ มีดังนี้1  
1. ผู้กระทำต้องมีเจตนา และ 
2. ต้องกระทำถึงขั้นลงมือ (เลยขั้นตระเตรียมแล้ว) และ 
3. กระทำไปไม่ตลอด หรือกระทำไปตลอดแล้ว ไม่บรรลุผล 
การพยายามกระทำความผิด ตามมาตรา 80 ผู้กระทำต้องมีเจตนา   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6496/2541 ใช้ปืนขู่ แม้จะใช้ปืนเล็งไปยังผู้เสียหาย ก็ไม่
ผิดฐานพยายามฆ่า แต่ผิดฐานทำให้ผู้อื่นตกใจกลัว มาตรา 392 
 
1 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 2, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 3. 
222 
 
 
 
หลักเรื่อง “ลงมือ” กระทำความผิด  
การกระทำถึงขั้นลงมือ  ใช้หลักความใกล้ชิดต่อผล (The proximity rule) ถือว่า 
ผู้กระทำได้กระทำถึงขั้นสุดท้าย คือ last act ซึ่งจำต้องกระทำเพื่อให้ความผิดสำเร็จ ถือว่า
การกระทำนั้น “ใกล้ชิดต่อผล” เป็นการลงมือกระทำความผิดแล้ว2 เช่น ลั่นไกปืน ยิงแล้ว
ไม่ถูกหรือยิงถูกไม่บรรลุผล เป็นพยายามฆ่า 
ประเด็นการพิจารณาว่า การกระทำถึงขั้นลงมือแล้วหรือยัง ล่าสุดมีคำพิพากษา
ศาลฎีกาเกี่ยวกับการลักทรัพย์ที่ศาลตัดสินว่า จำเลยยังไม่ได้กระทำถึงขั้นลงมือลักทรัพย์จึง
ไม่เป็นความผิดฐานพยายามลักทรัพย์ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1849/2564 จำเลยทั้งสองมีเจตนาที่จะเข้าไปลักทรัพย์ใน
โรงงานของผู้เสียหาย แต่บริเวณที่จำเลยที่ 1 ขับรถกระบะไปจอดอยู่ห่างจากตู้ควบคุมที่
โจทก์ฟ้องว่าจำเลยทั้งสองจะเข้าไปลักสายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศประกอบกับในการ
ลักสายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศ จำเลยทั้งสองจะต้องลงจากรถกระบะไปตัดสายไฟฟ้า
และถอดเครื่องปรับอากาศออกจากจุดที่ติดตั้งไว้ เมื่อจำเลยทั้งสองเพียงใช้ไฟฉายส่องไป
รอบพื้นที่ อันมีลักษณะเป็นการดูลาดเลาโดยยังมิได้ลงจากรถกระบะ จึงยังไม่อยู่ในวิสัยที่
จะลักสายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศได้ การกระทำของจำเลยทั้งสองยังถือไม่ได้ว่าเป็น
การลงมือกระทำความผิดในอันที่จะลักสายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศของผู้เสียหายตาม
ฟ้อง 
จากคำพิพากษาศาลฎีกาดังกล่าวผู้เขียนมีความเห็นว่า จำเลยทั้งสองยังไม่ได้ลงมือ
เอาทรัพย์ (สายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศ) แยกทรัพย์เพื่อพาเคลื่อนที่ไป เพราะจำเลยได้
แค่ใช้ไฟฉายส่องไป เป็นการดูลาดเลาและยังไม่ได้ลงจากรถกระบะเลย ดังนั้น ถือว่ายังไม่ได้
ใกล้ชิดกับผลคือรถกระบะจอดอยู่ห่างจากตู้ควบคุม ซึ่งไม่สามารถเอาทรัพย์ไปได้ หากจะ
พิจารณาตามข้อเท็จจริงเป็นแค่ขั้นตอนการตระเตรียมเพื่อจะไปลักทรัพย์โดยใช้รถกระบะ
เป็นยานพาหนะซึ่งไม่มีความผิดฐานนี้เช่นกัน 
ในขณะที่มีข้อเท็จจริงทำนองเดียวกัน เพียงแต่มีรายละเอียดพฤติกรรมของจำเลย
ต่างกัน ศาลตัดสินว่า ในคดีลักทรัพย์โดยใช้รถยนต์กระบะ จำเลยได้ลงมือกระทำความผิด
แล้ว คือ คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 490/2542   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 490/2542  จำเลยได้เข้าไปในที่เก็บรักษาทรัพย์เพื่อ
สำรวจทรัพย์ที่จะลักเอาไปและกำลังนำรถยนต์บรรทุกมาขนทรัพย์ ที่จะลักโดยเฉพาะ
ลวดทองแดงที่จำเลยจะลักเอาไปนั้นวางกองไว้บริเวณที่สามารถเข้าไปยกเอาไปได้ แม้
จำเลยกับพวกจะยังไม่ได้แตะต้องตัวทรัพย์แต่นับว่าใกล้ชิดพร้อมที่จะเอาไปได้ในทันทีทันใด 
 
2 เพิ่งอ้าง 7-8. 
223 
 
 
การกระทำของจำเลยอยู่ในขั้นลงมือกระทำความผิดแล้ว เพียงแต่กระทำไปไม่ตลอดเพราะ
มีเจ้าพนักงานตำรวจมาพบจำเลยก่อนที่จำเลยจะลักทรัพย์ดังกล่าวไป การกระทำของ
จำเลยจึงเป็นความผิดฐานพยายามลักทรัพย์ 
ผู้เขียนมีข้อสังเกตในคำพิพากษานี้ การกระทำของจำเลยเป็นการลงมือลักทรัพย์
เพราะใกล้ชิดกับผลแล้วเพราะทรัพย์ (ลวดทองแดง) วางไว้กับพื้นและใกล้กับรถยนต์
กระบะ เพียงแต่เกิดเหตุบังเอิญคือเจ้าพนักงานตำรวจมาเสียก่อน ทำให้การลงมือกระทำ
ความผิดไม่สำเร็จ จึงมีความผิดฐานพยายามลักทรัพย์ ซึ่งแตกต่างกับกรณีคำพิพากษาศาล
ฎีกาที่ 1849/2564 ที่รถยนต์กระบะยังอยู่ห่างจากทรัพย์ (สายไฟฟ้าและเครื่องปรับอากาศ) 
ยังไม่ใกล้ชิดกับผลของการเอาทรัพย์ ถือว่ายังไม่ได้ลงมือกระทำความผิด    
 
อนึ่ง  ตามคำพิพากษาศาลฎีกาของไทย คำว่า “ลงมือ” ตามมาตรา 80 จะต้อง
เป็นการกระทำที่ได้กระทำลงจนใกล้ชิดกับผลสำเร็จอันพึงเห็นได้ประจักษ์ ซึ่งศาสตราจารย์
พิเศษ ดร. เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ ได้ให้ความเห็นว่า คือ การนำหลักความใกล้ชิดต่อผล 
(proximity rule) มาใช้ปรับกับของไทย3 
   
 ข้อสังเกต  การยกปืนขึ้นพร้อมจะยิงได้เล็งไปเป้าหมายโดยมีเจตนาจะยิง แม้ยัง
ไม่ทันขึ้นนกเพื่อสับไก ก็เป็นพยายามกระทำความผิดฐานฆ่าคนตายแล้ว แต่ถ้าควักปืน
ออกมา ปากกระบอกเพิ่งพ้นจากเอว ยังไม่ทันหันมาทางผู้เสียหาย ยังไม่เป็นลงมือ อยู่ในขั้น
ตระเตรียมเท่านั้น  กรณีชักปืนออกมาจากเอวเพื่อจะยิง แต่ยังไม่ได้เล็งปืนไปยังคู่อริ เช่นนี้ 
ถือว่าอยู่ขั้นตระเตรียมการ ยังไม่ถึงขั้นลงมือ จึงไม่มีความผิดฐานพยายามฆ่า4 สำหรับ
ประเด็นที่ว่า การชักปืนออกมาจากเอวแต่ยังไม่ได้จ้องเล็งยิงไปทางผู้เสียหาย เช่นนี้ ยังไม่
ถือเป็นการลงมือกระทำความผิด จึงไม่เป็นพยายามฆ่านี้เคยออกข้อสอบของเนติบัณฑิต
สมัยที่ 52 การศึกษา 25425 และสมัยที่ 59 การศึกษา 25496 มาแล้ว 
คำว่า “กระทำไปไม่ตลอด” หมายถึง จ้องเล็งปืนไปยังผู้เสียหายแล้ว แต่ ยังไม่ทัน
ได้ยิง 
คำว่า “การกระทำไม่บรรลุผล” หมายถึง ผลแห่งการกระทำ เช่น ต้องการฆ่า ผล
คือความตาย  
การไม่บรรลุผลเป็นเรื่องบังเอิญ ถือว่าเป็นพยามยามตามมาตรา 80 เช่น จุดไฟเผา 
แต่ไม่ติด เป็นเรื่องบังเอิญ,  ยิงปืนแล้วบังเอิญ กระสุนด้านเพราะบังเอิญเจอความชื้น7 
 
3 เพิ่งอ้าง 25. 
4 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560). 161. 
5 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 2. 
6 เพิ่งอ้าง 81. 
7 สหรัฐ กิติ ศุภการ (เชิงอรรถ 4) 166. 
224 
 
 
ยกตัวอย่างกรณีคำพิพากษาศาลฎีกาที่ตัดสินว่า เป็นพยายามฆ่า เพราะกระทำไป
ตลอดแล้ว แต่การกระทำไม่บรรลุผล คือ ผู้เสียหายไม่ตาย  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5089/2542 จำเลยโกรธแค้นผู้เสียหายซึ่งเป็นภริยาที่ไม่
ยอมคืนดีด้วย และจำเลยเข้าใจว่าผู้เสียหายคบชู้ จำเลยใช้มีดปลายแหลมแทงหลายครั้งแต่
ไม่ถูกเพราะผู้เสียหายเอี้ยวตัวหลบได้ทัน และ จำเลยได้ใช้มีดปาดคอผู้เสียหายจนผู้เสียหาย
ได้รับบาดเจ็บโดยมีบาดแผลที่คอ ขนาดกว้าง 1 เซนติเมตร ยาว 10 เซนติเมตรมีบาดแผล
ฉีกขาดถึงกะโหลกศีรษะทำให้กะโหลกศีรษะ แตก การที่จำเลยเลือกแทงร่างกาย ปาด
บริเวณลำคอ และฟันศีรษะ ผู้เสียหายซึ่งเป็นอวัยวะส่วนสำคัญ และเมื่อผู้เสียหายล้มลง 
จำเลยยังได้ใช้มีดโต้ฟันผู้เสียหาย อีกหนึ่งครั้ง จึงเป็นการกระทำโดยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหาย 
จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหายและได้ลงมือกระทำความผิดไป ตลอดครบองค์ประกอบของ
ความผิดฐานพยายามฆ่าแล้ว แต่ผู้เสียหาย ไม่ตายสมดังเจตนา จึงเป็นกรณีที่การกระทำ
นั้นไม่บรรลุผล การกระทำของจำเลยจึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหายตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 80 แล้ว ส่วนการที่จำเลยทิ้งมีดโต้แล้วไป
สวมกอดผู้เสียหายเพราะความรัก ผู้เสียหายและรักลูกมิใช่เป็นกรณี ยับยั้งเสียเองไม่กระทำ
การ ให้ตลอดไป อันจำเลยไม่ต้องรับโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 82 
ตัวอย่างกรณี  การใช้อาวุธปืนยิง แต่ลูกกระสุนปืนด้าน เพราะมีความชื้นทำให้ขัด
ลำกล้อง เช่นนี้ เป็นพยายามฆ่า ตามมาตรา 80  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่  2894/2555 การพยายามกระทำความผิดที่ไม่สามารถ
จะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 81 นั้น ต้องเกิดจากเหตุ 2 
ประการ คือ เหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทำความผิดกับเหตุแห่งวัตถุที่มุ่งหมายกระทำต่อ 
สำหรับคดีนี้เหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทำความผิด คือ อาวุธปืนแก๊ปยาวแบบประจุปากขอ
งกลาง  ปัญหาว่าอาวะปืนแก๊ปยางดังกล่าวเป็นเหตุให้การพยายามกระทำความผิดนั้นไม่
สามารถจะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้หรือไม่  ได้ความจากคำให้การชั้นสอบสวนของพันตำรวจ
โท ก. เจ้าพนักงานตำรวจประจำวิทยาการเขต  43 จังหวัดนครศรีธรรมราช ผู้ตรวจพิสูจน์
อาวุธปืนของกลางว่าอาวุธปืนของกลางเป็นอาวุธปืนที่สามารถทำอันตรายแก่ชีวิตและวัตถุ
ได้ การที่กระสุนปืนไม่ลั่นเมื่อสับนกปืนนั้น สามารถเกิดขึ้นกับอาวุธปืนของกลางได้หากดิน
ปืนมีความชื้นหรือเปียกชื้นเพราะประกายไฟซึ่งเกิดจากนกปืนสับไปที่แก๊ปปืนไม่สามารถ
ลุกลามไปติดเนื้อดินปืนในลำกล้องเพื่อส่งเม็ดตะกั่วที่บรรจุอยู่ออกไปทางปากกระบอกได้  
แสดงว่าในวันเกิดเหตุหากดินปืนที่บรรจุอยู่ในลำกล้องอาวุธปืนของกลางแห้งไม่เปียกชื้น
กระสุนปืนก็ต้องลั่นส่งเม็ดตะกั่วที่บรรจุอยู่ในลำกล้องออกมาใส่ใบหน้าผู้เสียหายเป็น
อันตรายต่อชีวิตได้  การกระทำของจำเลยจึงเป็นการลงมือกระทำความผิดไปตลอดแล้วแต่
การกระทำไม่บรรลุผล อันเป็นการพยายามกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา
225 
 
 
มาตรา 80 หาใช่การกระทำนั้นไม่สามารถจะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้เพราะอาวุธปืนหรือ
เครื่องกระสุนปืนของกลางอันเป็นปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทำตามมาตรา  81 แต่อย่างใด
ไม่ 
ตัวอย่างกรณี ใช้มีดปาดคอ แต่ผู้เสียหายไม่ตาย ถือว่าพยายามฆ่า 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2925/2554 จำเลยใช้อาวุธมีดแทงผู้เสียหายที่บริเวณ
ซี่โครงซ้ายและไหล่ซ้ายและพยายามใช้อาวุธมีดปาดคอโดยเจตนาฆ่า จำเลยกระทำไป
ตลอดแล้ว แต่การกระทำนั้นไม่บรรลุผลให้ผู้เสียหายถึงแก่ความตาย การที่จำเลยยับยั้งไม่
ใช้อาวุธมีดแทงทำร้ายผู้เสียหายต่อไปจนถึงแก่ความตาย จำเลยก็ยังต้องรับโทษสำหรับ
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่นที่ได้กระทำไปแล้ว ส่วนการที่จำเลยช่วยนำผู้เสียหายไปส่ง
โรงพยาบาลและดูแลผู้เสียหายในระหว่างที่รักษาตัวนั้น เมื่อการกระทำของจำเลยบรรลุผล
เป็นการพยายามฆ่าผู้เสียหาย ซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดแล้ว กรณีจึงมิใช่การกระทำ
ความผิดของจำเลยยังไม่บรรลุผล ไม่เป็นการกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทำนั้นบรรลุผล ใน
อันที่จะไม่ต้องรับโทษสำหรับการพยายามกระทำความผิดนั้น ตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 82 
ผู้เขียนเห็นว่า คำพิพากษาศาลฎีกาทั้งสองตัวอย่างเห็นได้ว่า 1.จำเลยกระทำโดยมี
เจตนาฆ่า โดยพิจารณาจากอาวุธมีด บาดแผล อวัยวะที่กระทำต่อผู้เสียหาย 2. จำเลยได้
กระทำถึงขั้นลงมือ เพราะใกล้ชิดกับความตาย และ 3. เหยื่อไม่ถึงแก่ความตาย จึงเป็น
กระทำไปตลอดแล้ว ไม่บรรลุผล ดังนั้น จำเลยจึงมีความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหาย  
 
ตัวอย่างกรณีการกระทำความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 244/2562 การที่จำเลยกับพวกร่วมกันนำเมทแอมเฟตา
มีนของกลางไปวางไว้ที่บริเวณหลักกิโลเมตรที่ 14 ที่เกิดเหตุตามที่นัดหมายกันไว้ก่อน ถือ
ได้ว่าจำเลยกับพวกลงมือกระทำความผิดในการนำเมทแอมเฟตามีนของกลางไปส่งมอบ
ให้แก่ ส. ผู้ซื้อไปตลอดแล้ว การซื้อขายเมทแอมเฟตามีนของจำเลยกับพวกมีผลสมบูรณ์
เป็นความผิดสำเร็จตั้งแต่จำเลยกับพวกได้นำเมทแอมเฟตามีนของกลางไปวางไว้ที่หลัก
กิโลเมตรที่ 14 ที่เกิดเหตุนั้นแล้ว แม้ขณะนั้น ส. ซึ่งเป็นผู้ติดต่อล่อซื้อจะถูกเจ้าพนักงาน
ตำรวจควบคุมตัวอยู่ก็ไม่มีผลทำให้ ส. ไม่สามารถครอบครองเมทแอมเฟตามีนของกลางได้
แต่อย่างใด 
 
 
ผลของการพยายามกระทำความผิด คือ รับโทษ สองในสาม (มาตรา 80 วรรค
สอง) 
 ยกตัวอย่าง  ผลของการพยายามกระทำความผิดคดีที่มีระวางโทษจำคุกตลอด
ชีวิต โทษสองในสาม 
226 
 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8432/2550 ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 80 วรรค
สอง บัญญัติว่า "ผู้ใดพยายามกระทำความผิด ผู้นั้นต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษ
ที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น" หมายถึง การกำหนดโทษที่จะลงโดยคำนวณโทษ
จากสองในสามของอัตราโทษขั้นต่ำและขั้นสูงตามที่กฎหมายกำหนด ซึ่งโทษสองในสาม
ส่วนของความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 277 วรรคสอง ประกอบมาตรา 80 
คือโทษจำคุกตั้งแต่ 4 ปี 8 เดือน ถึง 13 ปี 4 เดือน หรือจำคุก 33 ปี 4 เดือน ที่ศาลกำหนด
โทษจำคุกจำเลยมีกำหนด 8 ปี ก่อนลดโทษให้นั้น จึงเป็นการกำหนดโทษจำคุกในระหว่าง
โทษขั้นต่ำและขั้นสูงโดยคำนวณโทษจากสองในสามของอัตราโทษที่กฎหมายกำหนดแล้ว 
มิใช่กำหนดโทษความผิดสำเร็จ ทั้งกฎหมายก็มิได้บัญญัติให้ศาลกำหนดโทษที่จะลงไว้ก่อน
แล้วจึงคำนวณโทษสองในสามส่วนจากโทษที่ได้กำหนดไว้นั้นดังเช่นบัญญัติไว้ตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 54 ซึ่งเป็นเรื่องการคำนวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษที่จะลงจากโทษ
ที่ได้กำหนดไว้ 
ตัวอย่าง คดีฆ่าคนตายโดยเจตนา มาตรา 288 ที่มีโทษประหารชีวิต จำคุกตลอด
ชีวิต หรือจำคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 15442/2553  แม้จำเลยที่ 2 จะมีส่วนร่วมรู้เห็นที่จำเลย
ที่ 1 พาอาวุธปืนไปที่บ้าน ก. และเดินทางไปที่บ้าน ก. พร้อมกัน แต่เมื่อข้อเท็จจริงรับฟังได้
ว่าจำเลยที่ 2 ไม่ได้ร่วมคบคิดที่จะใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหายทั้งสี่มาตั้งแต่แรก การที่จำเลยที่ 
1 มีอาวุธปืนไว้ในครอบครองและพาอาวุธปืน จึงเป็นเรื่องเฉพาะตัวของจำเลยที่ 1 ยังรับฟัง
ไม่ได้ว่าจำเลยที่ 2 เป็นตัวการร่วมกับจำเลยที่ 1 มีอาวุธปืนของกลางไว้ในครอบครองและ
พาอาวุธปืน 
      
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 12384/2556  จำเลยที่ 4 ร่วมเดินทางมากับจำเลยอื่น
กับพวกในรถยนต์คันที่จำเลยที่ 2 ขับ โดยจำเลยที่ 4 เป็นมารดาจำเลยที่ 1 และเป็นภริยา
จำเลยที่ 2 ซึ่งขณะเกิดเหตุนั้นได้ความว่าระหว่างที่จำเลยที่ 2 กับพวกรุมกระทืบผู้เสียหาย
อยู่นั้น จำเลยที่ 4 พูดว่า "เอามันให้ตาย เอามันให้ตาย" เมื่อพิจารณาถึงความสัมพันธ์
ระหว่างจำเลยที่ 4 กับจำเลยที่ 1 และที่ 2 ที่ร่วมเดินทางมายังที่เกิดเหตุในลักษณะเจ็บแค้น
แทนจำเลยที่ 1 ผู้เป็นบุตรและต้องการแก้แค้นผู้ทำร้ายบุตรตนแล้ว การกระทำของจำเลยที่ 
4 ดังกล่าวจึงเป็นการช่วยเหลือให้กำลังใจและชี้นำแก่จำเลยที่ 2 กับพวกทำร้ายผู้เสียหาย
ให้ถึงแก่ความตายเพื่อแก้แค้นแทนจำเลยที่ 1 ถือได้ว่าจำเลยที่ 4 สนับสนุนให้จำเลยที่ 1 
และที่ 2 กระทำความผิด เมื่อจำเลยที่ 2 ร่วมกันทำร้ายผู้เสียหายโดยเจตนาฆ่า การกระทำ
ของจำเลยที่ 4 จึงเป็นความผิดฐานสนับสนุนให้ผู้อื่นกระทำความผิดพยายามฆ่าผู้เสียหาย 
 
 
227 
 
 
พยายามกระทำความผิดซึ่งเป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้  
 
มาตรา 81 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำการโดยมุ่งต่อผลซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็น 
ความผิด แต่การกระทำนั้นไม่สามารถจะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ เพราะ เหตุปัจจัยซึ่งใช้ใน
การกระทำหรือเหตุแห่งวัตถุที่มุ่งหมายกระทำต่อ ให้ถือว่าผู้นั้นพยายามกระทำความผิด แต่
ให้ลงโทษไม่เกินกึ่งหนึ่ง ของโทษที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น 
ถ้าการกระทำดังกล่าวในวรรคหนึ่งได้กระทำไปโดยความเชื่ออย่างงมงาย ศาลจะ
ไม่ลงโทษก็ได้”  
การพยายามกระทำความผิดซึ่งเป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้ มีหลักพิจารณาดังนี้ 
1. ผู้กระทำต้องมีเจตนากระทำความผิด 
2. ผู้กระทำต้องลงมือกระทำความผิด 
3. กระทำไปไม่ตลอด หรือตลอดแล้วแต่ไม่บรรลุผล 
4. การกระทำนั้น ไม่สามารถบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ เพราะปัจจัยที่ใช้ หรือ วัตถุที่
มุ่งหมายกระทำต่อ 
 
 
 
 
 
 
 
 
การไม่บรรลุผลอย่างแน่แท้ตามมาตรา 81 คือ ไม่มีโอกาสเกิดขึ้นได้เลย  แต่ถ้ามี
โอกาสที่จะเกิดผลเป็นความสำเร็จได้ จะเป็นมาตรา 808  
 
อย่างไรก็ตาม  ศาสตราจารย์แสวง บุญเฉลิมวิภาส ได้ให้ข้อสังเกตเกี่ยวกับการ
พยายามที่เป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้ ตามมาตรา 81 นี้กับการขาดองค์ประกอบของความผิด
มีความใกล้เคียงกัน แต่ไม่เหมือนกัน หากพิจารณาให้ดี การพยายามที่เป็นไปไม่ได้อย่างแท้
เป็นกรณีที่องค์ประกอบภายในมีอยู่ครบ เพราะว่าผู้กระทำมีความตั้งใจ คิดตกลงใจและลง
มือกระทำความผิด เพียงแต่องค์ประกอบภายนอกไม่ครบเท่านั้น9 
 
8 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 119. 
9 แสวง บุญเฉลิมวิภาส, หลักกฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 5, สำนักพิมพ์วิญญูชน 2551) 100. 
ข้อสังเกต  กรณีที่จะพิจารณามาตรา 81  ต้องผ่านขั้นตอน
ของ 
มาตรา 80 (3 หลักเกณฑ์) มาเสียก่อน  
228 
 
 
ตัวอย่างกรณีที่ศาลฎีกาได้วินิจฉัยว่าเป็นการพยายามตามมาตรา 81 เช่น ปืน
ไม่ได้บรรจุกระสุนปืนไว้ วัตถุระเบิดมีกำลังอ่อน ปืนแก๊ปที่ไม่มีแก๊ปปืน การใช้ปืนกำลังอ่อน
ยิงโดยผู้ยิงไม่รู้ว่าเป็นปืนกำลังอ่อน ปืนนั้นมีสภาพชำรุดใช้การไม่ได้เพราะระบบลั่นไกชำรุด  
เหล่านี้เป็นมาตรา 81 เพราะเหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทำความผิด10  
กรณีตั้งใจจะไปฆ่าผู้อื่นแต่ปืนที่ใช้เป็นปืนที่ไม่ได้บรรจุกระสุนปืนไว้ จำเลยจ้องเล็ง
ปืนไปยังผู้เสียหายแต่เนื่องจากปืนไม่มีกระสุน เช่นนี้จำเลยมีความผิดพยายามฆ่าผู้อื่นโดย
ไตร่ตรองไว้ก่อน แต่เป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้  เพราะปัจจัยที่ใช้ในการกระทำความผิดตาม
มาตรา 289 (4) ประกอบมาตรา 81 เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 56 การศึกษา 
254611  
เช่นเดียวกับ กรณีตั้งใจไปฆ่าผู้อื่นโดยใช้ปืนปลอม แต่เข้าใจผิดคิดว่าเป็นอาวุธปืน
และกระสุนปืนของจริง จึงนำอาวุธปืนนั้นไปยิงผู้อื่น  กระสุนปืนถูกแต่ผู้เสียหายไม่ได้รับ
อันตรายแก่กายและจิตใจแต่อย่างใด  เพียงแต่ตกใจและรู้สึกกลัวเช่นนี้ เป็นมาตรา 81 
เพราะปัจจัยที่ใช้ในการกระทำความผิดเป็นพยายามกระทำความผิดที่เป็นไปไม่ได้อย่างแน่
แท้เคยออกข้อสอบอัยการผู้ช่วย ปี พ.ศ.254812 มาแล้ว 
 
ตัวอย่างกรณี กระสุนปืนที่ใช้ยิงมีอานุภาพในการทำลายล้างต่ำและไม่สามารถ
ทะลุทะลวงวัตถุหรืออวัยวะในร่างกายของมนุษย์ให้ได้รับอันตรายถึงชีวิตได้  ทั้งเมื่อเหนี่ยว
ไกยิงอีกหลายนัดก็ไม่ลั่นถือว่าเป็นการพยายามที่ไม่สามารถบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ตาม
มาตรา 81 ด้วยเหตุปัจจัยที่ใช้ในการกระทำความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 13499/2555   ปืนพกออโตเมติกขนาด .45 (11 
มิลลิเมตร) มีอานุภาพในการทำลายล้างวัตถุที่กระทบรุนแรงจากการทะลุทะลวงของหัว
กระสุนปืนซึ่งถูกขับเคลื่อนด้วยแรงดันของดินปืนในกระสุนปืนและมีระยะยิงได้ไกล
ประมาณ 100 เมตร การที่ผู้เสียหายยืนอยู่ห่างจากจุดที่จำเลยใช้ปืนยิงเพียง 3 เมตร แต่
ได้รับบาดเจ็บเป็นแผลถลอกเล็กน้อยและแขนเสื้อบริเวณบาดแผลที่ไม่มีร้อยไหม้หรือฉีก
ขาดจากการทะลุทะลวงของกระสุนปืนที่มากระทบ ทั้งพบว่ากระสุนปืนตกอยู่ห่างจากจุดที่
ผู้เสียหายยืนขณะถูกยิงเพียง 1 เมตรและหัวกระสุนปืนอยู่ในสภาพดี แสดงว่าไม่ได้กระทบ
กับวัตถุของแข็งใดก่อนสิ้นแรงขับเคลื่อนและตกลงพื้น ส่อให้เห็นว่าดินปืนที่ส่งหัวกระสุน
ปืนมีแรงดันต่ำ และอาวุธปืนที่ใช้ยิงมีประสิทธิภาพต่ำเพราะมีระยะของวิถีกระสุนปืนจาก
 
10 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
237. 
11 เนติบัณฑิตยสภา (เชิงอรรถ 5) 48. 
12 รชฎ เจริญฉ่ำ, คำถามพร้อมธงคำตอบข้อสอบการสอบคัดเลือกเพื่อบรรจุเป็นข้าราชการอัยการ ในตำแหน่งผู้ช่วย
อัยการ (ห้างหุ้นส่วนจำกัดพิมพ์อักษร 2555) 360-361. 
229 
 
 
ปากกระบอกปืนถึงจุดที่หัวกระสุนปืนตกลงเพียงไม่เกิน 4 เมตร เป็นการยืนยันว่าอาวุธปืน
และกระสุนปืนที่จำเลยใช้ยิงผู้เสียหายมีอานุภาพในการทำลายล้างต่ำและไม่สามารถทะลุ
ทะลวงวัตถุหรืออวัยวะในร่างกายของมนุษย์ให้ได้รับอันตราถึงแก่ชีวิตได้ ทั้งเมื่อจำเลย
เหนี่ยวไกยิงผู้เสียหายอีกหลายนัดกระสุนปืนก็ไม่ลั่นจึงต้องฟังว่าอาวุธปืนและกระสุนปืนอัน
เป็นเหตุปัจจัยซึ่งจำเลยใช้ยิงผู้เสียหายไม่สามารถจะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
ตัวอย่างกรณี ปืนและลูกกระสุนไม่มีประสิทธิภาพที่จะทำให้ผู้เสียหายตายได้ 
เพราะหากยิง 2 นัดห่างกัน 1 เมตร อาวุธปืนปกติผู้เสียหายถึงแก่ความตายได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2249/2554 จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหาย 2 นัด ใน
ระยะห่างเพียงประมาณ 1 เมตร ซึ่งเป็นระยะที่ใกล้ แต่ตามใบรับรองแพทย์ เอกสารหมาย 
จ.1 แพทย์ผู้ตรวจรักษาผู้เสียหายวินิจฉัยว่า ผู้เสียหายมีบาดแผลถูกยิงและถูกทำร้าย
ร่างกายบริเวณคอศีรษะ และใบหน้า แต่ไม่ปรากฏว่าบาดแผลดังกล่าวมีขนาดและความลึก
เท่าใดหรือแพทย์มีความเห็นว่า ถ้าผู้เสียหายไม่ได้รับการรักษาบาดแผลทันท่วงทีผู้เสียหาย
จะถึงแก่ความตายหรือไม่ ทั้งแพทย์มีความเห็นว่า ผู้เสียหายควรหยุดงานเพียง 8 วัน แม้จะ
ได้ความจากผู้เสียหายว่า แพทย์ต้องผ่าเอาหัวกระสุนปืนออกจากบริเวณท้ายทอยของ
ผู้เสียหาย แต่ผู้เสียหายก็พักรักษาตัวอยู่ที่โรงพยาบาลประมาณ 6 วัน เท่านั้น เชื่อได้ว่า
บาดแผลที่ผู้เสียหายได้รับไม่รุนแรงนัก การที่จำเลยใช้อาวุธปืนยิงผู้เสียหายในระยะใกล้ แต่
ผู้เสียหายไม่ได้รับอันตรายร้ายแรง แสดงว่าอาวุธปืนที่จำเลยใช้ยิงไม่มีประสิทธิภาพไม่
สามารถทำให้ถึงแก่ความตายได้ ถือว่าการกระทำความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่นของจำเลย
ไม่สามารถบรรลุผลได้อย่างแน่แท้เพราะเหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทำตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
ตัวอย่างกรณี ลูกกระสุนปืนไม่มีประสิทธิภาพ เพราะดูจากบาดแผลแค่เล็กน้อย 
ถ้าเป็นอาวุธปืนปกติผู้เสียหายต้องถึงแก่ความตายได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3502/2548 จำเลยโกรธผู้เสียหายเนื่องจากถูกทวงเงินค่า
น้ำมันแล้วขับขี่รถจักรยานยนต์เสียงดังใส่หน้าผู้เสียหาย ต่อมาประมาณ 30 นาที จึงกลับมา
ใช้อาวุธปืนแก๊ปยิงผู้เสียหาย กรณีไม่ใช่เกิดโทสะแล้วยิงผู้เสียหายทันที หากแต่เกิดโทสะ
และออกจากที่เกิดเหตุแล้วประมาณ 30 นาที ซึ่งมีเวลาที่จะคิดไตร่ตรอง ถือว่ามีเจตนา
ผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อน แต่เมื่อจำเลยยิงผู้เสียหายในระยะห่าง 20 เมตร กระสุนปืนถูก
บริเวณคอด้านหน้าขวาและบริเวณชายโครงขวาด้านหน้าทั้งสองแห่งมีบาดแผลขนาด 0.5 
เซนติเมตร ไม่มีความลึก รักษาหายภายใน 7 วัน แสดงว่ากระสุนปืนไม่มีความรุนแรง
พอที่จะทำให้ถึงแก่ความตายได้อย่างแน่แท้ เพราะเหตุอาวุธปืนซึ่งเป็นปัจจัยที่ใช้ในการ
230 
 
 
กระทำความผิด จึงเป็นการกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 289 (4) 
ประกอบมาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1080/2547 จำเลยใช้อาวุธปืนลูกซองสั้นเล็งยิงผู้เสียหาย
ที่บริเวณหน้าอกในระยะห่างเพียง 1.5 เมตร โดยปกติกระสุนปืนจะกระจายออกเป็นวงทำ
ให้ผู้เสียหายถึงแก่ความตายได้ กลับปรากฏว่าผู้เสียหายมีบาดแผลถลอก และไม่พบ
บาดแผลที่บริเวณอื่นของร่างกาย แพทย์ลงความเห็นว่าใช้เวลาในการรักษา 5 ถึง 7 วัน 
และผู้เสียหายเบิกความยืนยันว่ากระสุนปืนไม่ทะลุร่างกายและไม่ทะลุเสื้อ แสดงให้เห็นว่า 
กระสุนปืนไม่มีความรุนแรงพอที่จะทำอันตรายทะลุเสื้อและผิวหนังเข้าสู่ร่างกายของ
ผู้เสียหาย อาวุธปืนที่จำเลยใช้ยิงผู้เสียหายจึงไม่มีความร้ายแรงพอที่จะทำให้ผู้เสียหาย
ถึงแก่ความตายได้อย่างแน่แท้ เพราะเหตุอาวุธปืนซึ่งเป็นปัจจัยที่ใช้ในการกระทำ
ความผิด การกระทำของจำเลยจึงเป็นการพยายามกระทำความผิดตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2721/2546 จำเลยใช้อาวุธปืนลูกซองยาวขนาด 12 ยิง
ผู้เสียหายในระยะอยู่ห่างกันประมาณ 7 วา ซึ่งโดยปกติย่อมมีความรุนแรงมากทั้งกระสุน
ปืนกระจายออกเป็นวง โอกาสที่จะยิงพลาดเป้าหมายในระยะดังกล่าวแทบไม่มี เมื่อเสื้อที่
ผู้เสียหายสวมใส่ในขณะถูกยิงมีรอยกระสุน 5 แห่ง เป็นกลุ่ม แต่ละรอยห่างกันประมาณ 1 
ถึง 2 นิ้ว ไม่มีรอยใดเป็นรูทะลุเสื้อ เพียงปรากฏเป็นรอยเท่านั้น กลุ่มรอยกระสุนปืนอยู่
บริเวณใต้ชายโครงซ้ายและหน้าท้องด้านซ้าย แสดงว่ากระสุนปืนทั้ง 5 ลูก ถูกร่างกายของ
ผู้เสียหายบริเวณดังกล่าวแต่ไม่มีความรุนแรงพอที่จะทำอันตรายทะลุเสื้อและผิวหนังเข้า
ไปสู่อวัยวะภายในร่างกายผู้เสียหายได้ อาวุธปืนที่จำเลยยิง จึงไม่มีความร้ายแรงพอที่จะ
ทำให้ผู้เสียหายถึงแก่ความตายได้อย่างแน่แท้ เพราะเหตุอาวุธปืนซึ่งเป็นปัจจัยที่ใช้ใน
การกระทำความผิด การกระทำของจำเลยจึงเป็นการพยายามกระทำความผิดตาม
ประมวลกฎหมายอาญามาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
 
 
ความแตกต่างระหว่าง มาตรา 80 และ มาตรา 81 
1. มาตรา 80  การไม่บรรลุผล เกิดขึ้นโดยเหตุบังเอิญ ไม่ว่าเหตุใดก็ตาม 
   
   มาตรา 81  การไม่บรรลุผลอย่างแน่แท้ และเกิดเฉพาะปัจจัยซึ่งใช้ หรือวัตถุที่
มุ่งหมายเท่านั้น 
 
ยกตัวอย่าง กรณีการใช้ปืนเป็นอาวุธเพื่อฆ่าผู้อื่น หากกระสุนปืนไม่ลั่น เพราะดิน
ปืนที่บรรจุอยู่ในลำกล้องเปียกชื้น จะถือว่าเป็นการพยายามกระทำความผิดตามมาตรา 80 
แต่ถ้ากระสุนปืนที่ใช้ยิงมีอานุภาพในการทำลายล้างต่ำและไม่สามารถทะลุทะลวงวัตถุหรือ
231 
 
 
อวัยวะในร่างกายของมนุษย์ให้ได้รับอันตรายถึงชีวิตได้  ทั้งเมื่อเหนี่ยวไกยิงอีกหลายนัดก็ไม่
ลั่น เช่นนี้ถือว่าเป็นการพยายามที่ไม่สามารถบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ มาตรา 8113 
กรณีลูกระเบิด ยังไม่ได้ระเบิดเพราะยังไม่ได้ถูกถอดสลักนิรภัย เป็น มาตรา 80 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1446/2513 ผู้เสียหายรู้ตัวล่วงหน้าว่าจำเลยจะมายิงจึง
ย้ายจากห้องที่เคยนอนไปนอนที่ระเบียง จำเลยใช้ปืนแก๊ปยิงไปตรงที่ที่ผู้เสียหายเคยนอน 
กระสุนปืนจึงไม่ถูกผู้เสียหาย เช่นนี้ถือว่า ผู้เสียหายรู้ตัวและหลบไปโดยบังเอิญ อีกประการ
หนึ่งเมื่อผู้เสียหายยังคงอยู่ในเรือน กระสุนปืนก็อาจถูกผู้เสียหายได้ การกระทำของจำเลย
จึงมิใช่เป็นเรื่องที่ไม่สามารถบรรลุผลได้โดยแน่แท้ เพราะเหตุแห่งวัตถุที่มุ่งหมายกระทำต่อ 
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 81 แต่เป็นความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 288 ประกอบมาตรา 80 (ประชุมใหญ่ครั้งที่ 29/2513) 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ หากยิงไปที่ห้อง แต่ผู้เสียหายรู้ตัวหลบไป
ห้องอื่น เช่นนี้เป็นมาตรา 80 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3543/2526 บ้านของผู้เสียหายเป็นบ้านไม้ชั้นเดียวยกพื้น
สูง 2 เมตรจำเลยยิงปืนไปที่ห้องนอน ป. บุตรผู้เสียหายเพราะเชื่อว่าผู้เสียหายนอนอยู่ใน
ห้องนั้น กระสุนปืนถูกที่ฝาบ้านสูงจากพื้นบ้าน 1 เมตร ดังนี้ แม้ขณะที่จำเลยยิง ผู้เสียหาย
และ ป. มิได้นอนอยู่ในห้องโดยลุกจากที่ที่ตนนอนมาแอบดูจำเลยที่หน้าต่างและฝาบ้าน 
การกระทำของจำเลยก็เป็นการยิงผู้เสียหายโดยเจตนาฆ่าซึ่งกระทำไปตลอดแล้วแต่ไม่
บรรลุผล จึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหาย 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ ผู้เสียหายไม่ได้นอนในห้อง โดยลุกจากที่นอน
มาแอบดูจำเลย  จำเลยยิงปืนเข้าไปในห้องผิด มาตรา 80 
อย่างไรก็ตาม กรณีปืนที่ใช้กำลังอ่อน ระเบิดกำลังอ่อน ปืนแก๊ปไม่มีแก๊ป ยิง
ผู้เสียหาย เช่นนี้เป็นกรณี มาตรา 81 เพราะปัจจัยที่ใช้กระทำ  
2. มาตรา 80  ระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่กฎหมายกำหนด 
   มาตรา 81 ระวางโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่กฎหมายกำหนด แต่ศาลจะไม่
ลงโทษ ถ้ากระทำนั้นเกิดจากความเชื่ออย่างงมงาย 
 
บทลงโทษผู้พยายามกระทำความผิดตามมาตรา 80 มาตรา 81 
 
 
บทลงโทษผู้พยายามการกระทำความผิดตามมาตรา 80 วรรคสอง ผู้นั้นต้องรับ
โทษสองในสามส่วนของโทษที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น ส่วนมาตรา 81 วรรค
 
13 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 92-
93. 
232 
 
 
หนึ่งการพยายามกระทำความผิดที่เป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้ ผู้กระทำต้องรับโทษไม่เกินกึ่ง
หนึ่ง ของโทษที่กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น มาตรา 81 วรรคสองการพยายาม
กระทำความผิดที่เป็นไปไม่ได้อย่างแน่แท้ หากผู้กระทำได้กระทำไปด้วยความเชื่ออย่าง 
งมงาย ศาลจะไม่ลงโทษก็ได้ 
การพยายามกระทำความผิดลหุโทษ ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ ตามมาตรา 105 
บัญญัติว่า “ผู้ใดพยายามกระทำความผิดลหุโทษ ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ” 
นอกจากนี้ บทลงโทษผู้พยายามกระทำความผิดยังปรากฏอยู่ในกฎหมายอาญา
ภาคความผิดที่กำหนดโทษของผู้พยายามกระทำความผิดให้ต้องรับโทษเต็มเท่ากับความผิด
สำเร็จ ได้แก่ ความผิดต่อองค์พระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท และผู้สำเร็จราชการ
แทนพระองค์ ตามมาตรา 107 วรรคสอง มาตรา 108 วรรคสอง มาตรา 109 วรรคสอง 
มาตรา 110 วรรคสอง ความผิดต่อความมั่นคงของรัฐภายนอกราชอาณาจักร ตามมาตรา 
128 ความผิดต่อสัมพันธไมตรีกับต่างประเทศ ตามมาตรา 131 วรรคสอง เป็นต้น 
 
ตารางที่ 4 สรุปบทลงโทษผู้พยายามกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา 
 
ตารางสรุปบทลงโทษผู้พยายามกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา 
 
1. รับโทษสองในสาม 
 มาตรา 80 วรรคสอง 
2. รับโทษไม่เกินกึ่งหนึ่ง 
 มาตรา 81 วรรคหนึ่ง 
3. ไม่ต้องรับโทษ 
 มาตรา 81 วรรสอง,  
มาตรา 105 ความผิดลหุโทษ 
4. รับโทษเท่าความผิดสำเร็จ 
ตามมาตรา 107 วรรคสอง มาตรา 
108 วรรคสอง มาตรา 109 วรรคสอง
มาตรา 110 วรรคสอง มาตรา 128 
มาตรา 131 วรรคสอง 
 
ยับยั้งกลับใจ  
 
มาตรา 82 บัญญัติว่า “ผู้ใดพยายามกระทำความผิด หากยับยั้งเสียเองไม่กระทำ
การให้ตลอดหรือกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทำนั้นบรรลุผล ผู้นั้นไม่ต้องรับ โทษสำหรับการ
233 
 
 
พยายามกระทำความผิดนั้น แต่ถ้าการที่ได้กระทำไป แล้วต้องบทกฎหมายที่บัญญัติเป็น
ความผิด ผู้นั้นต้องรับโทษสำหรับ ความผิดนั้น ๆ” 
 
หลักเกณฑ์ การยับยั้งกลับใจ มีดังนี้14 
1.  ผู้กระทำต้องลงมือกระทำความผิดแล้ว 
2.  ความผิดยังไม่สำเร็จผล 
3.  ผู้กระทำยับยั้งเสียเอง ไม่กระทำการให้ตลอด หรือกระทำไปตลอด
แล้ว แต่กลับใจแก้ไข ไม่การกระทำนั้นบรรลุผล 
4.  การยับยั้ง กลับใจ ต้องเป็นไปโดยสมัครใจ และเป็นเหตุให้การกระทำ
ไม่บรรลุผล 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 339/2564 การยับยั้งเสียเองซึ่งทำให้ผู้กระทำไม่ต้องรับ
โทษตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 82 เป็นกรณีที่ผู้กระทำได้ลงมือกระทำความผิด
แล้ว แต่มีการยับยั้งไม่กระทำความผิดไปให้ตลอด ซึ่งจะต้องเป็นการยับยั้งโดยสมัครใจของ
ผู้กระทำเอง จำเลยพยายามกระทำชำเราผู้เสียหายที่ 1 หลายครั้งตั้งแต่ผู้เสียหายที่ 1 อายุ 
10 ปีเศษ ถึง 13 ปีเศษ แต่ที่จำเลยกระทำชำเราผู้เสียหายที่ 1 ไปไม่ตลอด เป็นเพราะ
ผู้เสียหายที่ 1 ยังเป็นเด็ก ร่างกายไม่พร้อมต่อการมีเพศสัมพันธ์ที่จำเลยจะใช้อวัยวะเพศ
ของจำเลยสอดใส่เข้าไปในอวัยวะเพศของผู้เสียหายที่ 1 ให้สำเร็จได้โดยง่าย อีกทั้ง
ผู้เสียหายที่ 1 ยังใช้มือปัดป้องเป็นการขัดขวางไม่ให้จำเลยสอดใส่อวัยวะเพศของจำเลยเข้า
ไปในอวัยวะเพศของผู้เสียหายที่ 1 จำเลยจึงต้องหยุดกระทำ เช่นนี้ไม่ใช่เรื่องที่จำเลยยับยั้ง
เสียเองโดยสมัครใจ แต่เป็นเพราะมีเหตุปัจจัยภายนอกที่ทำให้จำเลยต้องจำใจหยุดกระทำ
ต่อไป จึงไม่เข้าข้อยกเว้นให้ไม่ต้องรับโทษสำหรับการพยายามกระทำความผิดตาม 
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 82 
 
 
ข้อสังเกต มาตรา 82 รับกับมาตรา 80 ยับยั้งใช้กับกรณีที่ว่า ยับยั้งไม่กระทำการ
ให้ตลอด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2925/2554 จำเลยใช้อาวุธมีดแทงผู้เสียหายที่บริเวณ
ซี่โครงซ้ายและไหล่ซ้ายและพยายามใช้อาวุธมีดปาดคอโดยเจตนาฆ่า จำเลยกระทำไป
ตลอดแล้ว แต่การกระทำนั้นไม่บรรลุผลให้ผู้เสียหายถึงแก่ความตาย การที่จำเลยยับยั้งไม่
ใช้อาวุธมีดแทงทำร้ายผู้เสียหายต่อไปจนถึงแก่ความตาย จำเลยก็ยังต้องรับโทษสำหรับ
ความผิดฐานพยายามฆ่าผู้อื่นที่ได้กระทำไปแล้ว ส่วนการที่จำเลยช่วยนำผู้เสียหายไปส่ง
โรงพยาบาลและดูแลผู้เสียหายในระหว่างที่รักษาตัวนั้น เมื่อการกระทำของจำเลย
 
14 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 58. 
234 
 
 
บรรลุผลเป็นการพยายามฆ่าผู้เสียหาย ซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดแล้ว กรณีจึงมิใช่
การกระทำความผิดของจำเลยยังไม่บรรลุผล ไม่เป็นการกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทำนั้น
บรรลุผล ในอันที่จะไม่ต้องรับโทษสำหรับการพยายามกระทำความผิดนั้น ตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 82 
 
 
 
 
 
 
ตัวอย่าง  ไม่เป็นการกลับใจ เพราะยิงในที่ชุมชน 
ตัวอย่าง ถ้ายิงในป่าลึก แล้วพาส่งโรงพยาบาล เป็นกลับใจ เพราะถ้าไม่รักษาตัว
ตายแน่ ๆ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5089/2542 จำเลยโกรธแค้นผู้เสียหายซึ่งเป็นภริยาที่ไม่
ยอมคืนดีด้วย และจำเลยเข้าใจว่าผู้เสียหายคบชู้ จำเลยใช้มีดปลายแหลมแทงหลายครั้งแต่
ไม่ถูกเพราะผู้เสียหายเอี้ยวตัวหลบได้ทัน และ จำเลยได้ใช้มีดปาดคอผู้เสียหายจนผู้เสียหาย
ได้รับบาดเจ็บโดยมีบาดแผลที่คอ ขนาดกว้าง 1 เซนติเมตร ยาว 10 เซนติเมตรมีบาดแผล
ฉีกขาดถึงกะโหลกศรีษะทำให้กะโหลกศรีษะ แตก การที่จำเลยเลือกแทงร่างกาย ปาด
บริเวณลำคอ และฟันศรีษะ ผู้เสียหายซึ่งเป็นอวัยวะส่วนสำคัญ และเมื่อผู้เสียหายล้มลง 
จำเลยยังได้ใช้มีดโต้ฟันผู้เสียหาย อีกหนึ่งครั้ง จึงเป็นการกระทำโดยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหาย 
จำเลยมีเจตนาฆ่าผู้เสียหายและได้ลงมือกระทำความผิดไป ตลอดครบองค์ประกอบของ
ความผิดฐานพยายามฆ่าแล้ว แต่ผู้เสียหาย ไม่ตายสมดังเจตนา จึงเป็นกรณีที่การกระทำนั้น
ไม่บรรลุผล การกระทำของจำเลยจึงเป็นความผิดฐานพยายามฆ่าผู้เสียหาย ตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 288 ประกอบด้วยมาตรา 80 แล้ว ส่วนการที่จำเลยทิ้งมีดโต้แล้วไป
สวมกอดผู้เสียหายเพราะความรัก ผู้เสียหายและรักลูกมิใช่เป็นกรณี ยับยั้งเสียเองไม่กระทำ
การ ให้ตลอดไป อันจำเลยไม่ต้องรับโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 82 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้  หากใช้มีดแทง  แล้วไปกอดด้วยความรัก 
กรณีเช่นนี้ ไม่เป็นยับยั้งตามมาตรา 82 เพราะแทงไปแล้ว  
 มาตรา 82 คือ ต้องมีเจตนายับยั้ง หรือกลับใจ 
การยับยั้ง หรือกลับใจต้องโดยสมัครใจ คือ ผู้กระทำได้ยับยั้ง หรือกลับใจ ทั้งที่เขา
ตระหนักดีว่าหากกระทำต่อไป ก็จะบรรลุผล 
ข้อสังเกต หาก “แทง” หรือ “ยิง” ไปแล้ว 
แต่ยุติไม่กระทำต่อไปอีก  
กรณีนี้ไม่ใช่  การยับยั้ง 
235 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 508/2529 เมื่อ ธ. วิ่งหนีจำเลยไปแล้วจำเลยไม่ได้วิ่งไล่
ตามไปยิงโดยกลับใจเอาปืนมาจ้อง ว. แทนทั้งที่มีโอกาสจะยิง ธ. ได้จึงเป็นการยับยั้งเสียเอง
ไม่กระทำการให้ตลอดเมื่อจำเลยจ้องปืนไปทาง ว. แล้วว. พูดว่าไม่เกี่ยวและหลบเข้าไปทาง
หลังบ้านจำเลยเดินไปอีกทางหนึ่งโดยไม่ตามเข้าไปยิง ว. ทั้งที่มีโอกาสจะยิงได้เป็นการ
ยับยั้งเสียเองไม่กระทำการให้ตลอดจำเลยจึงไม่ต้องรับโทษในความผิดฐานพยายามฆ่าธ. 
และว. 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้  จำเลยเล็งแล้วไม่ยิง ทั้งที่มีโอกาสจะยิงได้ 
เพราะสงสาร เป็นการยับยั้งเสียเองไม่กระทำการให้ตลอดจำเลยจึงไม่ต้องรับโทษ แต่หาก
เพราะเจ้าพนักงานตำรวจเดินมา หรือปืนไม่มีลูกกระสุน หรือปืนกำลังอ่อนมาก อย่างนี้ไม่
สมัครใจ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 230/2502 การกระทำของจำเลยเป็นการพยายามปล้น
ทรัพย์ตามกฎหมายแต่การที่พวกจำเลยมิได้กระทำไปจนบรรลุผลสำเร็จ เพราะเห็นว่า
ผู้เสียหายเป็นพวกเดียวกัน จึงหยุดการกระทำเสียนั้นเป็นการยับยั้งเสียเองหาใช่เพราะมี
อุปสรรคอื่นขัดขวางจำเลยจึงยังไม่ต้องรับโทษสำหรับการพยายามกระทำความผิดนั้นตาม
ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 82 
 
ผลของการยับยั้ง หรือกลับใจ  
 
หากผู้กระทำยับยั้งเสียเองไม่กระทำให้ตลอด ผู้กระทำได้รับยกเว้นโทษ 
ยกตัวอย่าง นายสมหวังเล็งปืนจะฆ่านายสมชาย แต่เกิดสงสาร จึงไม่ยิงนายสมชาย 
นายสมหวังมีความผิดฐานพยายามฆ่านายสมชาย เพราะได้ยกปืนเล็งไปยังนายสมชายแล้ว 
แต่นายสมหวังยับยั้งเสียเองไม่กระทำให้ตลอด นายสมหวังได้รับยกเว้นโทษ 
    
อย่างไรก็ตาม มาตรา 82 วรรคท้าย ว่าถ้าการกระทำต้องตามบทกฎหมายที่
บัญญัติเป็นความผิด ผู้นั้นต้องรับโทษ  นายสมชายตกใจกลัวตัวสั่น เช่นนี้นายสมหวังมี
ความผิดฐานทำให้ผู้อื่นตกใจกลัว ตามมาตรา 392 และฐานพกพาปืนโดยเปิดเผย มาตรา 
371 
ส่วนการกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทำความผิดเกิดขึ้น ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษ
ยกตัวอย่าง นายสมหวังถูกยิงบาดเจ็บสาหัสโดยนายสมชายเป็นคนยิงในป่าลึก หากพิสูจน์
ได้ว่า ถ้าไม่พานายสมหวังไปรักษานายสมหวังต้องเสียชีวิตในป่านั้น  เช่นนี้ นายสมชายมี
ความผิดฐานพยายามฆ่านายสมหวัง แต่ไม่ต้องรับโทษ เพราะนายสมชายกลับใจแก้ไขไม่ให้
การกระทำบรรลุผล  
    
 
236 
 
 
ข้อสังเกต เหตุผลของกรณียับยั้งหรือกลับใจ กฎหมายยกเว้นโทษให้ ก็เพราะ 
1. กฎหมายให้ประโยชน์แก่ผู้กระทำที่ช่วยระงับมิให้มีการกระทำความผิดนั้น
สำเร็จ  
2. การยับยั้งหรือกลับใจแสดงว่า ผู้กระทำยังไม่มีเจตนาอย่างแน่วแน่ที่จะกระทำ
ความผิดนั้น 
ข้อสังเกต เรื่องพยายามกระทำความผิด 
1.ความผิดบางฐานกฎหมายไม่ลงโทษฐานพยายาม คือ  
 พยายามทำผิดลหุโทษ มาตรา 105 
 พยายามทำแท้ง มาตรา  305 
2. การกระทำโดยประมาท ไม่มีการพยายามกระทำความผิด 
3. พยายามกระทำผิดมีได้ เฉพาะต่อเนื้อหาของความผิดเท่านั้น ดังนั้น การใช้  
การสนับสนุน ไม่มีพยายาม พยายามเป็นตัวการไม่มี เป็นผู้ใช้ในความผิดฐานพยายามฆ่าได้ 
แต่ พยายามเป็นผู้ใช้ไม่มี 
4. ความผิดที่ไม่ต้องมีเจตนาในผลสุดท้ายที่เกิดขึ้นไม่มีพยายาม 
 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
การพยายามกระทำความผิดมีหลักพิจารณาที่สำคัญคือ ผู้กระทำมีเจตนากระทำ
ความผิด และกระทำถึงขั้น “ลงมือ” กระทำความผิดโดยพิจารณาจากหลักความใกล้ชิดต่อ
ผล (the proximity rule) ถือว่า ผู้กระทำได้กระทำถึงขั้นสุดท้าย คือ last act ซึ่งจำต้อง
กระทำเพื่อให้ความผิดสำเร็จ คือ ลงมือใกล้ชิดต่อผล กระทำความผิดตามที่กฎหมาย
กำหนดไว้ แต่การกระทำนั้น ไม่บรรลุผล หรือเป็นการกระทำที่ไม่สามารถบรรลุผลได้อย่าง
แน่แท้ ทั้งนี้ ต้องเป็นการกระทำโดยเจตนาของผู้กระทำความผิด การพยายามกระทำ
ความผิดกฎหมายกำหนดโทษไว้สองในสามของความผิดฐานนั้น ตามมาตรา 80 และมาตรา 
81 อย่างไรก็ตาม หากผู้กระทำยับยั้ง หรือกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทำความผิดนั้นเกิดขึ้น 
กฎหมายก็กำหนดให้ลดโทษให้ผู้กระทำความผิด ตามมาตรา 82 
 
 
 
บทที่ 10 
ผู้กระทำความผิดหลายคน 
 
 
ตัวการ  
 
มาตรา 83 บัญญัติว่า “ในกรณีความผิดใดเกิดขึ้นโดยการกระทำของบุคคลตั้งแต่
สองคนขึ้นไป ผู้ที่ได้ร่วมกระทำความผิดด้วยกันนั้นเป็นตัวการ ต้องระวาง โทษตามที่
กฎหมายกำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น” 
หลักเกณฑ์ ตัวการ มีดังนี้ 1 
1. เป็นการกระทำความผิดโดยเจตนา 
2. บุคคลตั้งแต่ 2 คนขึ้นไป 
3. โดยมีการกระทำร่วมกัน (ขณะกระทำความผิด) 
4. โดยมีเจตนากระทำร่วมกัน (ขณะกระทำความผิด) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1288/2564 การร่วมกระทำความผิดในลักษณะตัวการ
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 83 ต้องพิจารณาทั้งการกระทำและเจตนาของผู้ที่ร่วม
กระทำ ซึ่งต้องร่วมกระทำผิดด้วยกันและกระทำโดยเจตนาร่วมกัน ทั้งทุกคนที่กระทำ
จะต้องรู้ถึงการกระทำของกันและกันและต่างประสงค์ถือเอาการกระทำของแต่ละคนเป็น
 
1 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 2, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 103. 
240 
 
 
การกระทำของตนด้วยจำเลยที่ 2 ให้ผู้เสียหายที่ 1 ชวนจำเลยที่ 1 ไปเที่ยวตลาดคลองถม
เชียงม่วน จำเลยทั้งสองและผู้เสียหายที่ 1 ร่วมเดินทางมาด้วยกันโดยตลอด ระหว่างทาง
จำเลยทั้งสองซื้อเบียร์มาดื่มด้วยกัน จำเลยที่ 2 เป็นผู้ให้ผู้เสียหายที่ 1 ดื่มเบียร์จนรู้สึกมึน
เมา จำเลยที่ 2 ซื้อถุงยางอนามัยที่ร้านสะดวกซื้อและไม่ได้พาผู้เสียหายที่ 1 ไปตลาดคลอง
ถมเชียงม่วนแต่กลับร่วมกันพาผู้เสียหายที่ 1 เข้าพักในโรงแรมที่เกิดเหตุโดยพักอยู่ห้อง
เดียวกันและนอนเตียงเดียวกัน ต่อมาขณะผู้เสียหายที่ 1 หลับแล้วตื่นขึ้นมา จำเลยที่ 2 ไม่
อยู่ในห้องพัก จำเลยที่ 1 กระทำอนาจารผู้เสียหายที่ 1 แต่ผู้เสียหายที่ 1 หลบหนีเข้าไปใน
ห้องน้ำ จนกระทั่งจำเลยที่ 2 เรียก จึงยอมออกมา การกระทำของจำเลยที่ 2 บ่งชี้ให้เห็น
อย่างชัดเจนว่าจำเลยที่ 2 คบคิดกับจำเลยที่ 1 มาก่อนโดยมีเจตนาร่วมกระทำความผิดกับ
จำเลยที่ 1 มาโดยตลอด แม้จำเลยที่ 2 จะไม่อยู่ในห้องพักในขณะเกิดเหตุก็ตาม แต่เป็นการ
เปิดโอกาสให้จำเลยที่ 1 กระทำอนาจารผู้เสียหายที่ 1 จึงเป็นการแบ่งหน้าที่กันทำระหว่าง
จำเลยทั้งสอง การกระทำของจำเลยที่ 2 จึงเป็นตัวการร่วมกระทำความผิดฐานกระทำ
อนาจาร หาใช่เพียงผู้สนับสนุนไม่  
 
การกระทำร่วมกัน แยกเป็น 4 รูปแบบ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. การกระทำส่วนหนึ่งของการกระทำทั้งหมดที่รวมกันเป็นความผิดขึ้น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 559/2514 จำเลยกับ ส. พี่จำเลยสมัครใจต่อสู้กับผู้ตาย 
ส. ใช้ปืนยิงและจำเลยใช้มีดแทงถูกผู้ตายหลายแผล ผู้ตายถึงแก่ความตายในวันเกิดเหตุ 
เช่นนี้จำเลยย่อมมีความผิดฐานเป็นตัวการฆ่าผู้อื่น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 463/2529 จำเลยกับ ว. ไปยังที่เกิดเหตุด้วยกันและคุย
กันอยู่เป็นเวลาถึง 10 นาที จึงแยกกันไปรออยู่ในบริเวณที่เกิดเหตุ พอ ว. กระชากเอา
การกระทำร่วมกันมีได้หลายกรณี  
1.การกระทำส่วนหนึ่งของการกระทำทั้งหมดที่รวมกันเป็นความผิดขึ้น 
2. การแบ่งหน้าที่กันทำ 
3. อยู่ร่วม หรือใกล้เคียงกับที่เกิดเหตุในลักษณะที่พร้อมจะช่วยเหลือ
กันได้ทันท่วงที 
4.อยู่ร่วมในที่เกิดเหตุ และก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
241 
 
 
สร้อยคอของผู้เสียหายวิ่งหนี ป. ไปได้เพียง 7.8 เมตร จำเลยก็เข้าขัดขวางโดยกำหมัดยก
แขนจะทำร้าย ป. ทันทีการกระทำของจำเลยดังกล่าวแสดงว่าจำเลยกับ ว.ตกลงกันมาก่อน
แล้วว่าเมื่อเกิดเหตุจำเลยมีหน้าที่กระทำอย่างไร เป็นการแบ่งแยกหน้าที่กันกระทำและเป็น
การร่วมกับ ว. ทำการชิงทรัพย์ผู้เสียหาย 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ คือ ลักษณะของการกระทำส่วนหนึ่งของการ
กระทำรวมเป็นการชิงทรัพย์ เพราะคนหนึ่งกระชากสร้อย อีกคนหนึ่งกำหมัด จะทำร้ายผู้
ที่มาติดตามเอาทรัพย์  
2.แบ่งหน้าที่กันทำ  
ตัวอย่าง คอยดูต้นทาง แจ้งสัญญาณอันตราย คอยรอรับผู้กระทำความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2200/2564 ผู้เสียหายพักอาศัยอยู่ห้องเช่ากับจำเลยโดย
ออกค่าเช่าคนละครึ่ง ม. กับชายคนหนึ่งติดต่อผู้เสียหายไปขายบริการทางเพศโดยจำเลย
ไม่ได้มีส่วนร่วมรับการติดต่อตกลงด้วย แต่จำเลยพูดสนับสนุนให้ผู้เสียหายไปขายบริการ
ทางเพศเพื่อจะได้มีเงินมาชำระค่าเช่าห้องพัก และร่วมเดินทางไปที่โรงแรมกับผู้เสียหายใน
ลักษณะพาไปขายบริการทางเพศเนื่องจากผู้เสียหายอายุ 16 ปี อาจมีปัญหาในการเข้าใช้
บริการโรงแรม ทั้งเมื่อเข้าไปในห้องพักสายลับล่อซื้อถามว่าคนไหนจะมาบริการ จำเลยบอก
ว่าเป็นผู้เสียหาย สายลับจึงมอบเงินที่ใช้ล่อซื้อให้จำเลย และเมื่อจับกุมตรวจค้นจำเลยก็พบ
เงินที่ใช้ล่อซื้ออยู่ในกระเป๋าสะพายของจำเลย บ่งชี้ว่าจำเลยมีส่วนร่วมรู้เห็น ร่วมวางแผน
ตัดสินใจร่วมกันหรือแบ่งหน้าที่กันทำ โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อแสวงหาประโยชน์จากการค้า
ประเวณี 
 กรณีที่ศาลตัดสินว่า ไม่ใช่เป็นการแบ่งหน้าที่กันทำ จึงไม่เป็นตัวการ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 74/2555 จำเลยที่ 2 ร่วมวางแผนกับจำเลยที่ 1 และ ส. 
มาก่อนเกิดเหตุเพื่อที่จะมากระทำความผิด แต่ขณะที่จำเลยที่ 1 และ ส. กระทำความผิด
เอาทรัพย์ของผู้ตายไป จำเลยที่ 2 ขับรถจักรยานยนต์แยกทางออกไปก่อน ไม่ได้รออยู่
ใกล้กับที่เกิดเหตุที่จะมีเวลาเพียงพอที่จะช่วยเหลือจำเลยที่ 1 และ ส. ในขณะกระทำ
ความผิดได้ จึงไม่ใช่เป็นการแบ่งหน้าที่กันทำอันจะเป็นตัวการในการกระทำความผิดกับ
จำเลยที่ 1 และ ส. ได้ จำเลยที่ 2 คงมีความผิดฐานเป็นผู้สนับสนุนการกระทำความผิดฐาน
ชิงทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตายเท่านั้น หาใช่ร่วมกันเป็นตัวการกระทำความผิด
ฐานชิงทรัพย์ด้วยกันตั้งแต่สามคนขึ้นไป อันจะเป็นความผิดฐานปล้นทรัพย์ด้วยไม่ 
แต่ถ้าระยะห่างไปมาก จนไม่อาจช่วยผู้กระทำผิดได้ ก็ถือว่าเป็น ผู้สนับสนุน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 346/2529 จำเลยเพียงขับรถยนต์พาคนร้ายอื่นมาส่งและ
จำเลยนั่งรอในรถที่จอดอยู่ในซอยห่างที่เกิดเหตุประมาณ120 เมตรจุดนั้นไม่สามารถ
มองเห็นที่เกิดเหตุได้จึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยจะคอยดูต้นทางให้คนร้ายอื่นทั้งข้อเท็จจริงไม่ได้
242 
 
 
ความว่าจำเลยร่วมสมคบกับคนร้ายอื่นวางแผนตระเตรียมมาปล้นทรัพย์ผู้เสียหายและไม่
ปรากฏว่าจำเลยได้ร่วมกระทำการอย่างใดอันพึงถือได้ว่าเป็นการแบ่งหน้าที่กันทำการปล้น
ทรัพย์ผู้เสียหายจึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยเป็นตัวการร่วมกระทำผิดแต่การกระทำของจำเลยเป็น
การช่วยเหลือและให้ความสะดวกแก่คนร้ายอื่นจำเลยจึงเป็นผู้สนับสนุนการกระทำผิด 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยเพียงขับรถพาคนร้ายมาส่ง แล้วนั่งรอ
ในรถ ซึ่งห่างจุดเกิดเหตุ 120 เมตร ไม่สามารถมองเห็นจุดเกิดเหตุได้ เช่นนี้ไม่ถือว่าเป็น
ตัวการร่วมตามมาตรา 83 แต่เป็นผู้สนับสนุนตามมาตรา 86 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 137/2531 จำเลยกับ ช.และม.ร่วมกันไปที่บ้านส.โดย
จำเลยทราบดีว่าช.และ ม. ต้องการฆ่าผู้ตาย ช.และม.บังคับส. ให้ไปลวงผู้ตายมาที่บ้าน ส.
จำเลยไปกับส. ด้วยโดยไม่ปรากฏว่าถูกขู่บังคับเมื่อผู้ตายมาที่บ้าน ส. แล้วจะกลับที่พัก
จำเลยถือตะเกียงเดินตามหลังผู้ตายไปเพื่อให้คนร้ายยิงผู้ตายไม่ผิดตัว การกระทำของ
จำเลยเข้าลักษณะแบ่งหน้าที่กันทำ จำเลยจึงเป็นตัวการในความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดย
ไตร่ตรองไว้ก่อน 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การถือตะเกียง เดินตามหลังผู้ตาย ให้
คนร้ายยิงผู้ตาย ให้ยิงไม่ผิดตัว  ถือว่าเป็นตัวการ เพราะมีการแบ่งหน้าที่กันทำโดยมีการคิด
วางแผนร่วมกันมาก่อนจึงเป็นการกระทำโดยไตร่ตรองไว้ก่อนด้วย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1423/2535 จำเลยที่ 5 มีอายุเกินกว่าสิบหกปีบริบูรณ์ 
แม้ในท้องที่ของศาลชั้นต้นจะมีศาลคดีเด็กและเยาวชนเปิดดำเนินการแล้วก็ตามแต่เมื่อ
ความผิดตาม ป.อ. มาตรา 340 เป็นความผิดที่ไม่อยู่ในอำนาจของศาลคดีเด็กและเยาวชน 
ตาม พ.ร.บ. จัดตั้งศาลคดีเด็กและเยาวชน พ.ศ. 2494 มาตรา 8 (1) ศาลชั้นต้นจึงมีอำนาจ
พิจารณาพิพากษาคดีได้ จำเลยที่ 5 ยืนยังไม่ให้คนอื่นเห็นการชิงทรัพย์ของจำเลยที่ 1ถึงที่ 
3 จึงเป็นการร่วมกระทำความผิดโดยแบ่งหน้าที่กันทำ จำเลยที่ 5 เป็นตัวการร่วมใน
ความผิดฐานปล้นทรัพย์ 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้จำเลยที่ 5 ยืนบังไม่ให้คนอื่นเห็นการชิงทรัพย์
ของจำเลยที่ 1 ถึงที่ 3 จึงเป็นการร่วมกระทำความผิดโดยแบ่งหน้าที่กันทำ จำเลยที่ 5 เป็น
ตัวการร่วมในความผิดฐานปล้นทรัพย์ 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ การช่วยกันยืนบังให้เพื่อนชิงทรัพย์ ถือว่าเป็น
การแบ่งหน้าที่กันทำ จึงเป็นตัวการร่วมปล้นทรัพย์ เพราะความผิดฐษนปล้นทรัพย์คือการ
ชิงทรัพย์ร่วมกัน 3 คนตามมาตรา 340 
3. อยู่ร่วม หรือใกล้เคียงกับที่เกิดเหตุในลักษณะที่พร้อมจะช่วยเหลือกันได้
ทันท่วงที 
243 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5270/2560 จำเลยที่ 2 ขับรถจักรยานยนต์นำหน้าคอยดู
ต้นทางให้จำเลยที่ 1 ขับรถกระบะนำเมทแอมเฟตามีนไปส่งลูกค้า แม้เมทแอมเฟตามีน
ไม่ได้อยู่กับจำเลยที่ 2 ก็เป็นเรื่องข้อจำกัดทางกายภาพที่ต้องแบ่งหน้าที่กัน เมื่อจำเลยที่ 2 
รู้ว่าจำเลยที่ 1 ขับรถนำเมทแอมเฟตามีนไปส่งแล้วร่วมมือช่วยเหลือ ซึ่งเป็นส่วนหนึ่งของ
กระบวนการลำเลียงเมทแอมเฟตามีนไปส่งลูกค้าให้สำเร็จและได้รับผลประโยชน์ตอบแทน 
จำเลยที่ 2 จึงเป็นตัวการร่วมกับจำเลยที่ 1 มิใช่เป็นเพียงผู้สนับสนุน 
4. อยู่ร่วมในที่เกิดเหตุ และก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 975/2508 จำเลยกับพวกร่วมกันฉุดคร่าผู้เสียหายเพื่อ
ประโยชน์ของจำเลยที่จะทำอนาจาร และข่มขืนกระทำชำเรา  ขณะที่การกระทำผิดฐาน 
ฉุดคร่ายังไม่สำเร็จ บิดาของผู้เสียหายวิ่งติดตามไปเพื่อขัดขวาง จำเลยสั่งให้พวกของจำเลย
ใช้อาวุธปืนยิงบิดาผู้เสียหายถึงแก่ความตาย   ดังนี้  จำเลยผิดฐานเป็นตัวการฆ่า   เพื่อให้
เป็นความสะดวกในการที่จำเลยกับพวกจะทำการฉุดคร่าผู้เสียหาย และเพื่อจำเลยจะได้ตัว
ผู้เสียหายไว้เพื่อทำอนาจาร และข่มขืนกระทำชำเราอันเป็นประโยชน์อันเกิดจากการ
กระทำผิดตามมาตรา 289 (6) และ (7) 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยฉุดผู้เสียหายเพื่อข่มขืน พ่อผู้เสียหาย
วิ่งตามเพื่อขัดขวาง จำเลยสั่งให้พวกจำเลยยิงพ่อผู้เสียหายตาย จำเลยเป็นตัวการใน
ความผิด ตามมาตรา 289 (6) และ (7) 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1649/2531 เมื่อเรือแล่นไปถึงกลางแม่น้ำ ล. เข้ารัดคอ
ผู้เสียหายและเรียกเอาปืนจากจำเลยที่ 1 จำเลยที่ 1 ชักปืนลูกซองพกออกมาผู้เสียหายจับ
มือจำเลยที่ 1 เพื่อแย่งปืน จำเลยที่ 1 ก็ลั่นไกปืนแต่กระสุนไม่ถูกผู้ใด ล. ร้องหามีด บ. ก็ชัก
มีดออกมาแทงผู้เสียหายที่ชายโครงซ้าย ปลายมีดทะลุถึงช่องปอดและแทงในลักษณะเลือก
แทง ฟังได้ว่าจำเลยที่ 1 กับพวกมีเจตนาฆ่าผู้เสียหาย  ก่อนเกิดเหตุจำเลยที่ 3 ซึ่งไม่พอใจ
ผู้เสียหายออกไปพูดซุบซิบกับพวกแล้วส่งเงินให้ผู้เสียหายบอกให้ไปหาหญิงโสเภณีมาให้ 
ระหว่างเสียงปืนดังจำเลยที่ 3 ลงเรืออีกลำหนึ่งแล่นมาที่กลางแม่น้ำตรงที่เกิดเหตุร้องบอก
กับจำเลยที่ 1 กับพวกว่าเอาให้ตาย พฤติการณ์ของจำเลยที่ 3 ถือได้ว่าจำเลยที่ 3 เป็น
ตัวการร่วมกระทำผิดกับจำเลยที่ 1 กับพวก 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยที่ 3 ร้องบอกจำเลยที่ 1 กับพวกว่า 
“เอาให้ตาย” จำเลยที่ 3 เป็นตัวการร่วมกับจำเลยที่ 1 กับพวก 
 
ข้อสังเกต ตัวการ 
มาตรา 83 จะเป็นตัวการได้ ต้องร่วมกัน ขณะกระทำความผิด 
244 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2439/2539 ส. พาจำเลยไปขนสุราซึ่งกองอยู่หน้าโรงเก็บ
สินค้าล.ที่ส. เป็นลูกจ้างอยู่มิได้ไปขนสุราจากโรงเก็บสินค้าก.และโรงเก็บสินค้าพ. ที่
ผู้เสียหายนำสุราไปเก็บรักษาไว้แสดงว่าส. ลักสุราของผู้เสียหายและขนสุราดังกล่าวออก
จากโรงเก็บสินค้าก. ไปเก็บไว้ที่โรงเก็บสินค้าล. ตอนที่จำเลยไปช่วยขนสุราของผู้เสียหายจึง
เป็นเวลาที่ส. ลักสุราของผู้เสียหายเสร็จแล้วจำเลยจึงมิได้เป็นตัวการร่วมกับส. ลักทรัพย์ 
สุราของกลาง 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้  จำเลยไม่ใช่ตัวการร่วมเพราะว่าไปช่วยขน
สุราหลังจากที่ความผิดลักทรัพย์สำเร็จแล้ว จึงไม่เป็นตัวการในความผิดลักทรัพย์  
ยกตัวอย่าง ขับรถพาคนร้ายมาส่งยังสถานที่ลักทรัพย์ แล้วนัดหมายเวลากันว่าจะ
มารับกลับเมื่อใด ไม่ถือเป็นตัวการร่วม แต่ลงโทษเป็นผู้สนับสนุนได้ ตามประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 192 วรรคสอง 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2897-2898/2551 การขับรถจักรยานยนต์พาจำเลยที่ 1 
มาส่งยังสถานที่ลักทรัพย์ แล้วนัดหมายกำหนดเวลากันว่าจะขับรถจักรยานยนต์มารับกลับ
เมื่อใดนั้น ถือได้ว่า จำเลยที่ 3 และที่ 5 ได้กระทำการอันเป็นการช่วยเหลือจำเลยที่ 1 ก่อน
และขณะกระทำความผิด จำเลยที่ 3 และที่ 5 จึงไม่เป็นตัวการร่วมกับจำเลยที่ 1 กระทำ
ความผิดฐานลักทรัพย์แต่เป็นผู้สนับสนุนการกระทำความผิดตาม ประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 86 ซึ่งศาลฎีกามีอำนาจพิพากษาลงโทษจำเลยที่ 3 และที่ 5 ในความผิดดังกล่าว 
ตามที่ได้ความตาม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญามาตรา 192 วรรคสอง ได้ 
การกระทำร่วมกันสิ้นสุดเมื่อใด การเป็นตัวการ ก็ยุติลงเมื่อนั้น  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1478/2527 จำเลยมีเรื่องทะเลาะวิวาทและชกต่อยกับ
ผู้ตาย จำเลยสู้ไม่ได้จึงไปเรียกส. และ ข. พวกของจำเลยมาช่วยส. กับ ข. มารุมชกต่อยจน
ผู้ตายสู้ไม่ได้และร้องว่ายอมแพ้ แต่ ส.กับ ข. ได้ใช้ไม้ตีผู้ตายอีกจำเลยเห็นว่าทำรุนแรง 
เกินไปจึงเข้าห้ามปราม ส. กับ ข. ไม่ยอมหยุดบอกว่าจะ เอาให้ตาย ผู้ตายวิ่งหนี ส. กับ ข. 
วิ่งไล่ตามไปและใช้ไม้ตีผู้ตายจนถึงแก่ความตาย ดังนี้ การร่วมกระทำผิดของ จำเลยย่อมยุติ
ลง เมื่อจำเลยเข้าห้ามปราม การทำร้ายจน เป็นเหตุให้ผู้ตายถึงแก่ความตาย จึงมิใช่เป็นการ
กระทำของ จำเลย การที่จำเลยพาพวกมาทำร้ายผู้ตาย หาเป็นผลให้ถือว่าการทำร้ายของ
พวกจำเลยเป็นการทำร้ายของจำเลยด้วยตลอดไป ไม่ จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานฆ่าคนตาย
โดยไม่เจตนา 
ความรับผิดของตัวการ กรณีผู้ลงมือกระทำเกินขอบเขต เจตนาร่วมกันเพียงใด ก็
เป็นตัวการร่วมกันเพียงนั้น 
 การแบ่งหน้าที่กันทำ  ให้ใช้ไม้ตี แต่กลับใช้ปืนยิงผู้เสียหายตาย  คนคอยดูต้นทาง 
ผิด มาตรา 290 
245 
 
 
ลักษณะเฉพาะตัวในความผิดบางอย่าง 
ราษฎรร่วมกระทำความผิดกับเจ้าพนักงานในความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่
ราชการ  ราษฎรเป็นตัวการไม่ได้ เป็นได้แต่ผู้สนับสนุน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3595/2532 ความผิดฐานยักยอกทรัพย์ไม่ใช่ความผิด
เฉพาะตัวของผู้ครอบครองทรัพย์เพียงผู้เดียว ผู้อื่นก็อาจร่วมกระทำความผิดกับผู้
ครอบครองในการยักยอกทรัพย์ได้ หากได้ร่วมมือร่วมใจกันกระทำการยักยอกกับผู้ได้รับ
มอบหมายให้ครอบครองทรัพย์ ข้อที่ว่า ผู้ใดครอบครองทรัพย์นั้น มิใช่คุณสมบัติเฉพาะตัว
ผู้กระทำ แต่เป็นเพียงองค์ประกอบความผิดในส่วนการกระทำอันหนึ่งเท่านั้น 
การที่จำเลยซึ่งเป็นบุคคลภายนอกมิใช่ผู้มีอาชีพหรือธุรกิจอันย่อมเป็นที่ไว้วางใจ
ของประชาชนได้ร่วมกับผู้จัดการและสมุห์บัญชีของธนาคารยักยอกทรัพย์ของธนาคาร 
จำเลยย่อมมีความผิดฐานเป็นตัวการยักยอกทรัพย์ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 352 
ประกอบด้วยมาตรา 83แม้จำเลยจะร่วมกระทำผิดกับผู้มีอาชีพหรือธุรกิจอันย่อมเป็นที่
ไว้วางใจของประชาชนก็เป็นเหตุเฉพาะตัวผู้กระทำผิดแต่ละคน จำเลยจึงไม่มีความผิดฐาน
เป็นผู้สนับสนุนในการที่ผู้อื่นกระทำความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 354 
ประกอบด้วยมาตรา 86.(วรรคสองวินิจฉัยโดยที่ประชุมใหญ่ครั้งที่ 8/2532) 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้  การยักยอกทรัพย์ตามมาตรา 354 ผู้กระทำ
ผิดต้องเป็นผู้มีอาชีพหรือธุรกิจที่ไว้วางใจของประชาชน ซึ่งเป็นความผิดเฉพาะตัว จำเลย
ไม่ได้มีอาชีพนี้จึงไม่ต้องรับผิดตามมาตรานี้ด้วย 
อย่างไรก็ตาม หากเป็นกรณีตามมาตรา 352 ความผิดนี้การยักยอกทรัพย์ไม่ใช่
ความผิดเฉพาะตัว ผู้ที่ไม่ได้ครอบครองทรัพย์ ก็เป็นตัวการร่วมกระทำผิดกับผู้ครอบครอง
ทรัพย์ได้  คนครอบครอง คือ ผู้ลงมือกระทำความผิด 
 
ผู้ใช้  
 
มาตรา 842 บัญญัติว่า “ผู้ใดก่อให้ผู้อื่นกระทําความผิดไม่ว่าด้วยการใช้บังคับ ขู่
เข็ญ จ้างวานหรือยุยงส่งเสริม หรือด้วยวิธีอื่นใด ผู้นั้นเป็นผู้ใช้ให้กระทําความผิด 
ถ้าความผิดมิได้กระทําลงไม่ว่าจะเป็นเพราะผู้ถูกใช้ไม่ยอมกระทํา ยังไม่ได้กระทํา 
หรือเหตุอื่นใด ผู้ใช้ต้องระวางโทษเพียงหนึ่งในสามของโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น 
ถ้าผู้ถูกใช้ได้กระทําความผิดนั้น ผู้ใช้ต้องรับโทษเสมือนเป็นตัวการ และถ้าผู้ถูกใช้
เป็นบุคคลอายุไม่เกินสิบแปดปีผู้พิการ ผู้ทุพพลภาพ ลูกจ้างหรือผู้ที่อยู่ใต้บังคับบัญชาของ
 
2 แก้ไขเพิ่มเติมปี พ.ศ. 2559 
246 
 
 
ผู้ใช้ผู้ที่มีฐานะยากจน หรือผู้ต้องพึ่งพาผู้ใช้เพราะเหตุป่วยเจ็บหรือไม่ว่าทางใด ให้เพิ่มโทษที่
จะลงแก่ผู้ใช้กึ่งหนึ่งของโทษที่ศาลกําหนดสําหรับผู้นั้น” 
 
หลักเกณฑ์ ผู้ใช้ แยกพิจารณาได้ ดังนี้ 3 
1. ผู้ถูกใช้กระทำความผิด 
2. ความผิดที่ใช้ มิได้กระทำลง 
 
ผู้ถูกใช้ได้กระทำความผิด 
1) ต้องมีการกระทำอันเป็นการก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
2) ต้องมีเจตนาก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
3) ต้องมีความผิดกระทำลงตามที่ก่อ 
ตามมาตรา 84 ผู้ถูกใช้จะต้องรู้ว่าการกระทำตามที่ถูกใช้เป็นความผิด หากผู้ถูกใช้
ไม่มีเจตนากระทำความผิดหรือสำคัญผิดว่ามีสิทธิกระทำได้ก็มิใช่การใช้ให้กระทำความผิด
ตามมาตรานี้4  ในทางกลับกันกรณีผู้ถูกใช้มีเจตนากระทำความผิดอยู่แล้ว เช่นนี้ ก็ไม่มีผู้ใช้ 
เพราะว่ามิได้ก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด เพราะผู้ถูกใช้มีเจตนาอย่างแน่วแน่ที่จะทำความผิด
ด้วยตนเองอยู่แล้ว เมื่อไม่มีผู้ใช้ก็ไม่ต้องรับผิดตามมาตรา 845 
ดังนั้น หลักสำคัญคือ ผู้ใช้ต้องมีเจตนาก่อ ให้ผู้อื่นกระทำความผิด โดยเจตนา
ประสงค์ต่อผล หรือเล็งเห็นผล 
การก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด คำว่า “ก่อ”  คือ กระทำการอะไรก็ได้ให้ผู้อื่น
ตัดสินใจกระทำความผิดนั้น6 เช่น การว่าจ้าง การวางแผน ส่วนคำว่า “ผู้อื่น” คือ ผู้ลงมือ
กระทำผิด  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 85/2562 แม้คำให้การชั้นสอบสวนของ จ. จะระบุว่า 
จำเลยพูดขอร้อง จ. ว่าจำเลยจะทำอย่างไรดีช่วยจำเลยด้วย ซึ่งหากจำเลยไม่มีเจตนาที่จะ
ใช้ จ. ไปฆ่าผู้ตายทั้งสองแล้วจำเลยก็น่าจะพูดในทำนองขอร้องให้ จ. ไปทำร้ายผู้ตายทั้งสอง
ซึ่งเป็นการเพียงพอแล้ว มิใช่พูดทำนองให้ จ. ฆ่าผู้ตายทั้งสองเมื่อใดก็ได้ ถ้อยคำที่ จ. เล่าให้
พนักงานสอบสวนฟังและพนักงานสอบสวนบันทึกลงในคำให้การดังกล่าว พอแปลได้ชัดว่า 
จำเลยมีเจตนาที่จะให้ จ. ไปฆ่าผู้ตายทั้งสอง ไม่ใช่เป็นการปรับทุกข์หรือปรึกษาหารือ
 
3 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 165. 
4 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
273. 
5 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 2. 
6 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 133. 
247 
 
 
ระหว่างจำเลยกับ จ. ในฐานะคนคุ้นเคย รักใคร่ชอบพอกันแต่อย่างใด แต่เป็นการพูดจาใน
ลักษณะหว่านล้อม โน้มน้าวขอร้องโดยมีความประสงค์ที่จะให้ จ. ฆ่าผู้ตายทั้งสองโดย
ไตร่ตรองไว้ก่อนและชิงทรัพย์ผู้ตายทั้งสอง อันเป็นการก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิดแล้ว 
การพูดว่า “ยิงเลย ๆ” ขณะที่ผู้กระทำความผิดใช้อาวุธปืนเล็งไปที่ผู้ตาย ถือเป็น
การยุยงส่งเสริม จึงเป็นผู้ใช้ ต้องรับผิดตามกฎหมาย7 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2745/2553 ขณะ บ. ใช้อาวุธปืนเล็งไปที่ผู้ตาย จำเลยที่ 
2 พูดกับ บ. ว่า ยิงเลย ๆ แล้ว บ. ใช้อาวุธปืนยิงผู้ตาย การกระทำของจำเลยที่ 2 จึง
เป็นการยุยงส่งเสริมให้ บ. ใช้อาวุธปืนยิงผู้ตาย เมื่อ บ. ใช้อาวุธปืนยิงผู้ตายจนถึงแก่ความ
ตายและกระสุนปืนยังถูกผู้เสียหายได้รับอันตายสาหัส จำเลยที่ 2 จึงมีความผิดฐานเป็นผู้ใช้
ให้กระทำความผิดฆ่าผู้อื่นและพยายามฆ่าผู้อื่นตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 288 
และมาตรา 288 มาตรา 80 มาตรา 60 ประกอบมาตรา 84 
 
สรุปหลักเกณฑ์สั้น ๆ  เรื่อง ผู้ใช้ 
1) ผู้ใช้ต้องมีเจตนา 
2) ผู้ใช้ต้องมีเจตนาก่อให้ผู้ถูกใช้กระทำผิด 
3) ผู้ถูกใช้กระทำความผิดนั้น โดยมีเจตนา 
 ถ้าผู้ถูกใช้กระทำตามที่ใช้  ผู้ใช้รับโทษเสมือนตัวการ ไม่ใช่รับโทษเหมือนผู้กระทำ 
 ถ้าเป็นตัวการได้ ก็เป็นผู้ใช้ได้ 
 ถ้าความผิดที่ใช้ ยังไม่ได้กระทำลง ผู้ใช้รับโทษ 1 ใน 3 เมื่อการใช้ไปถึงตัวผู้ถูกใช้ 
 ผู้ถูกใช้ ไม่จำเป็นต้องตอบรับ 
 ถ้าไม่เข้า มาตรา 85  ก็เป็นการใช้ตามมาตรา 84 อย่างหนึ่ง 
 
กรณีความผิดมิได้กระทำลง ตามมาตรา 84 วรรคสอง 
    
 ผู้ใช้ระวางโทษ หนึ่งในสามของโทษที่กำหนดไว้สำหรับความผิดนั้น  
 
 
1) ต้องมีการก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
 
 
2) ต้องมีเจตนาก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด 
 
 
3) ความผิดมิได้กระทำลง ไม่ว่าจะเป็นเพราะ  
 
 
 
ก) ผู้ถูกใช้ไม่ยอมกระทำ 
 
 
 
ข) ผู้ถูกใช้ยังไม่ได้กระทำ 
 
 
 
ค) เหตุอื่นใด 
 
7 ประเสริฐ เสียงสุทธิวงศ์, คำถาม-คำตอบปัญหาข้อกฎหมายอาญาจากคำพิพากษาฎีกา (สำนักพิมพ์อภิโชติ 2561) 33. 
248 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3429/2563 ผู้ก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิดจะมีความผิด
และถูกลงโทษฐานใช้ให้กระทำความผิดแม้ความผิดนั้นยังมิได้กระทำลงตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 84 วรรคสอง นั้น ข้อเท็จจริงต้องฟังได้ว่าผู้นั้นได้ก่อให้ผู้อื่นกระทำ
ความผิดข้อหาใด ต่อบุคคลใดอย่างชัดเจน ผู้ถูกใช้จึงจะสามารถลงมือกระทำความผิดนั้นได้ 
เมื่อข้อเท็จจริงฟังไม่ได้ว่า จำเลยที่ 3 บอกจำเลยที่ 2 ให้หาคนมายิงผู้เสียหายทั้งห้า คงรับ
ฟังได้เพียงว่าจำเลยที่ 2 ชักชวนให้จำเลยที่ 1 รับงานยิงคนที่ทะเลน้อย โดยไม่ปรากฏว่ายิง
ผู้ใด จำเลยที่ 1 ไม่อาจจะไปใช้อาวุธปืนยิงผู้ใดได้ ถือไม่ได้ว่าจำเลยที่ 2 และที่ 3 ลงมือก่อ
ให้ผู้อื่นกระทำความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อน การกระทำของจำเลยที่ 2 และที่ 3 
จึงไม่เป็นความผิดฐานใช้ให้ผู้อื่นกระทำความผิดฐานฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อน 
 
เหตุเพิ่มโทษตามมาตรา 84 วรรคสาม 
 
การใช้ “บุคคล 7 ประเภท” ศาลจะเพิ่มโทษแก่ผู้ใช้ “กึ่งหนึ่ง” ตามมาตรา 84 
วรรคสาม ได้แก่  1) บุคคลอายุไม่เกิน 18 ปี 2) ผู้พิการ   3) ผู้ทุพพลภาพ 4) ลูกจ้าง 5) ผู้ที่
อยู่ใต้บังคับบัญชาของผู้ใช้ 6) ผู้ที่มีฐานะยากจน 7) ผู้ต้องพึ่งพาผู้ใช้เพราะเหตุป่วยเจ็บ
หรือไม่ว่าทางใด 
ผู้เขียนมีความเห็นว่า การแก้ไขเพิ่มเติมในมาตรา 84 ในปี พ.ศ. 2559 มุ่งหมายจะ
ให้ความคุ้มครองบุคคลที่อ่อนแอทั้งด้านร่างกาย จิตใจ หรือถูกใช้ได้ง่าย เพื่อให้ผู้กระทำ
ความผิดไม่ใช้บุคคลเหล่านี้ไปกระทำความผิดอาญา 
 
ผู้โฆษณาหรือผู้ประกาศ  
 
มาตรา 85 บัญญัติว่า “ผู้ใดโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด 
และความผิดนั้นมีกําหนดโทษไม่ต่ำกว่าหกเดือน ผู้นั้นต้องระวางโทษกึ่งหนึ่งของโทษที่
กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น 
ถ้าได้มีการกระทําความผิดเพราะเหตุที่ได้มีการโฆษณาหรือประกาศตามความใน
วรรคหนึ่งผู้โฆษณาหรือประกาศต้องรับโทษเสมือนเป็นตัวการ” 
หลักเกณฑ์ของผู้โฆษณา หรือประกาศ มีดังนี้ 
1. เป็นการก่อให้ผู้อื่นกระทำความผิด เหมือนกับมาตรา 84 วรรคหนึ่ง 
 
2. กระทำโดยการโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไป 
 
3. ความผิดที่ก่อให้กระทำดังกล่าว มีกำหนดโทษไม่ต่ำกว่า 6 เดือน 
 
กรณีผู้โฆษณาหรือประกาศ  เช่น ไปประกาศบนเวทีชุมนุม  
249 
 
 
 
กรณีผู้ใช้ หรือผู้โฆษณา ได้เปิดเผยข้อมูลสำคัญในการกระทำผิด มาตรา 85/1  
 
มาตรา 85/18  บัญญัติว่า “ถ้าผู้ถูกใช้ตามมาตรา 84 หรือผู้กระทําตามคําโฆษณา 
หรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดตามมาตรา 85 ได้ให้ข้อมูลสําคัญอันเป็นการ
เปิดเผยถึงการกระทําความผิดของผู้ใช้ให้กระทําความผิดหรือผู้โฆษณาหรือประกาศแก่
บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดและเป็นประโยชน์อย่างยิ่งต่อการดําเนินคดีแก่บุคคล
ดังกล่าว ศาลจะลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าอัตราโทษขั้นต่ำที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใด
ก็ได้” 
การที่ศาลจะลงโทษน้อยลง ก็ต่อเมื่อผู้ถูกใช้ตามมาตรา 84 หรือผู้โฆษณาตามาตรา 
85 ได้กระทำการสองประการดังนี้ 1) ให้ข้อมูลสําคัญอันเป็นการเปิดเผยถึงการกระทํา
ความผิด และ 2) เป็นประโยชน์อย่างยิ่งต่อการดําเนินคดี  
ข้อสังเกต “ผู้ถูกใช้ตามมาตรา 84”  ที่จะได้รับการลดโทษตามมาตรา 85/1 นี้ จะ
เป็นใครก็ได้ ซึ่งไม่ได้จำกัดว่าจะต้องเป็นบุคคล 7 ประเภทตามมาตรา 84 วรรคสาม ได้แก่ 
1) บุคคลอายุไม่เกิน 18 ปี 2) ผู้พิการ 3) ผู้ทุพพลภาพ 4) ลูกจ้าง 5) ผู้ที่อยู่ใต้บังคับบัญชา
ของผู้ใช้ 6) ผู้ที่มีฐานะยากจน 7) ผู้ต้องพึ่งพาผู้ใช้เพราะเหตุป่วยเจ็บหรือไม่ว่าทางใด 
ผู้เขียนมีความเห็นว่า บทบัญญัติมาตรา 85/1 ที่เพิ่มเติมปีพ.ศ. 2559 มีทั้งข้อดี
และข้อเสีย ข้อดีคือ การให้เปิดเผยข้อมูลสำคัญย่อมก่อให้เกิดประโยชน์ต่อกระบวนการ
ยุติธรรมในกรณีการแสวงหาพยานหลักฐานสำคัญได้ง่ายขึ้น เพราะผู้ถูกใช้ก็ถือเป็น
พยานหลักฐานสำคัญในคดีหากร่วมมือกับรัฐย่อมทำให้การดำเนินคดีสะดวกและสืบ
ข้อเท็จจริงไปถึงผู้ใช้ที่เป็นผู้บงการเบื้องหลังได้ อย่างไรก็ตาม ในอีกด้านหนึ่ง ข้อเสียก็ย่อมมี
ได้เช่นกัน มาตรานี้อาจสะท้อนการทำงานแสวงหาพยานหลักฐานที่ไม่มีประสิทธิภาพได้ 
หากมีการทุจริตหรือไม่ซื่อสัตย์ของผู้ถูกใช้ที่เปิดเผยข้อมูลแต่ไปจับผู้บริสุทธิ์ ทั้งนี้ผู้เขียนยัง
เชื่อถือในกระบวนการยุติธรรมที่หน้าที่แสวงหาข้อเท็จจริงเป็นขั้นตอนที่สำคัญของเจ้า
พนักงานตำรวจที่จะต้องกระทำตามหน้าที่และหวังอย่างยิ่งว่ามาตรา 85/1 จะถูกนำมาใช้
ให้เกิดประสิทธิภาพแก่กระบวนการยุติธรรมทางอาญาของไทยได้  
 
 
 
 
 
 
8 แก้ไขเพิ่มเติมปี พ.ศ. 2559 
250 
 
 
ผู้สนับสนุน  
 
มาตรา 86 บัญญัติว่า “ผู้ใดกระทำด้วยประการใด ๆ อันเป็นการช่วยเหลือ หรือให้
ความสะดวกในการที่ผู้อื่นกระทำความผิด ก่อนหรือขณะกระทำ ความผิด แม้ผู้กระทำ
ความผิดจะมิได้รู้ถึงการช่วยเหลือหรือให้ความ สะดวกนั้นก็ตาม ผู้นั้นเป็นผู้สนับสนุนการ
กระทำความผิด ต้อง ระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่กำหนดไว้สำหรับความผิดที่ 
สนับสนุนนั้น” 
 
หลักเกณฑ์ ผู้สนับสนุน มีดังนี้9 
1. ต้องมีการกระทำความผิดเกิดขึ้น 
2. กระทำด้วยประการใด ๆ อันเป็นการช่วยเหลือ หรือให้ความสะดวก 
3. โดยเจตนาช่วยเหลือ หรือให้ความสะดวก 
4. ก่อ หรือขณะกระทำความผิด 
5. ไม่ว่าผู้กระทำความผิด (ผู้ลงมือ) จะได้รู้  หรือ มิได้รู้ ถึงการช่วยเหลือ 
หรือให้ความสะดวกนั้น หรือไม่ ก็ตาม 
ยกตัวอย่างกรณีของการเป็นผู้สนับสนุนตามมาตรา 86 เช่น ให้ยืมปืนไปฆ่าคนอื่น 
เป็นผู้สนับสนุน, ยอมให้ใช้บัญชีธนาคารรับโอนเงิน ถือเป็นการให้ความสะดวก, ปลุกเร้า
พวกตัวเองให้ฮึกเหิมทำร้ายร่างกายผู้ตาย หรือ พูดจายั่วยุพวกตัวเองให้ทำร้ายผู้เสียหาย10 
ข้อสังเกต การกระทำโดยประมาท ไม่มีผู้สนับสนุน 
ข้อสังเกต  ยืมปืนไปฆ่าตัวตาย ผู้ให้ยืมไม่เป็นผู้สนับสนุน เพราะการฆ่าตัวตายไม่
เป็นความผิด 
ผู้ลงมือกระทำผิดจะต้องได้รับประโยชน์โดยทางตรง หรือทางอ้อม จากการ
ช่วยเหลือนั้น  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 757/2528 จำเลยเป็นบุตรของผู้เสียหายอันเกิดจาก
ภรรยาคนเดิม เคยอาศัย อยู่ที่บ้านผู้เสียหายจำเลยรู้ว่าพวกคนร้ายจะทำการปล้นทรัพย์ 
จำเลยได้ผูกสุนัขดุไว้และพาพวกคนร้ายเข้าไปในบ้านผู้เสียหายเป็นการ ช่วยเหลือและให้
ความสะดวกแก่คนร้ายในการปล้นทรัพย์จึงมีความผิดฐานเป็นผู้สนับสนุนการกระทำผิด
ปล้นทรัพย์ 
 
9 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 1) 215. 
10 สหรัฐ กิติ ศุภการ, หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 7, บริษัท อมรินทร์พริ้นติ้งแอนด์พับลิชชิ่ง จำกัด 
(มหาชน) 2560). 191. 
251 
 
 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยรู้ว่า คนร้ายจะมาปล้น จึงผูกสุนัขดุไว้ 
และพาคนร้ายเข้าไปในบ้านผู้เสียหาย  จำเลยจึงเป็นผู้สนับสนุน เพราะเป็นการช่วยเหลือ 
หรือให้ความสะดวกแก่ผู้กระทำความผิด 
การสนับสนุน (การช่วยเหลือ ให้ความสะดวก อาจจะทำกันเป็นทอด ๆ ก็ได้) 
การช่วยเหลือ, ให้ความสะดวก อาจจะกระทำโดยใช้คำพูดก็ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 382/2512 จำเลยที่ 1 ทะเลาะกับผู้ตายอยู่ริมรั้ว จำเลยที่ 
2 ถือมีดพร้าวิ่งลงจากบ้านพร้อมกับร้องว่าฟันให้ตาย ๆ การแสดงออกด้วยกิริยาและคำพูด
ของจำเลยที่ 2 ส่อแสดงให้เห็นว่าจำเลยที่ 2 มีเจตนาจะฆ่าผู้ตาย ฉะนั้น เมื่อจำเลยที่ 1 คว้า
มีดพร้าจากมือจำเลยที่ 2 แหวกรั้วเข้าไปฟันผู้ตายถึงแก่ความตาย จึงเป็นการกระทำที่สม
เจตนาของจำเลยที่ 2 เมื่อจำเลยที่ 1 ฟันผู้ตายแล้ว ได้โยนมีดพร้าข้ามรั้วมาให้จำเลยที่ 2 
จำเลยที่ 2 ก็เป็นผู้พามีดพร้าวิ่งหนีไป การกระทำของจำเลยที่ 2 ดังกล่าวแล้วจึงถือได้ว่า
เป็นการร่วมมือกับจำเลยที่ 1ฆ่าผู้ตาย จำเลยที่ 2 จึงมีความผิดฐานเป็นตัวการร่วมกับ
จำเลยที่ 1 ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 83 
จำเลยที่ 3 ได้วิ่งมาและพูดยุยงให้จำเลยที่ 1 ฟันผู้ตายให้ตาย หลังจากจำเลยที่ 1 
ลงมือทำร้ายผู้ตายได้1 แผล จึงเห็นได้ว่าจำเลยที่ 3 มิได้เป็นผู้ก่อให้จำเลยที่ 1 กระทำผิด 
เพราะจำเลยที่ 1 ได้เริ่มลงมือกระทำผิดไปแล้ว คำยุยงของจำเลยที่ 3 จึงเป็นเพียงสนับสนุน
เร้าใจให้จำเลยที่ 1 มุ่งกระทำร้ายต่อผู้ตายให้ถึงตายหนักแน่นยิ่งขึ้นเท่านั้น การกระทำของ
จำเลยที่ 3 จึงฟังได้เพียงว่าเป็นการสนับสนุนให้จำเลยที่ 1กระทำผิดตามประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 86 (ประชุมใหญ่ครั้งที่ 6-7 /2512) 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยที่ 3 ยุยงให้จำเลยที่ 1 ฟันผู้ตาย 
หลังจากที่จำเลยที่ 1 ฟันผู้ตายมาแล้ว 1 แผล จำเลยที่ 3 ไม่ใช่ผู้ใช้ เพราะจำเลยฟันผู้ตาย
ไปแล้ว 1 ที แต่จำเลยที่ 3 เป็นผู้สนับสนุน โดยเร้าใจให้จำเลยที่ 1ทำร้ายผู้ตายหนักขึ้น 
ในความผิดอันเดียวกัน บุคคลจะมี 2 สถานะไม่ได้ คือจะเป็นทั้งผู้ใช้และตัวการ
ไม่ได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5731/2541 จำเลยพาผู้เสียหายไปให้พวกของจำเลย
ข่มขืนกระทำชำเรา แม้จำเลยจะคบคิดกับพวกของจำเลยมาก่อนก็ตาม แต่เป็น เหตุการณ์ที่
เกิดขึ้นก่อนพวกของจำเลยจะข่มขืนกระทำชำเรา ผู้เสียหาย ในขณะพวกของจำเลยข่มขืน
กระทำชำเราไม่ปรากฏว่า จำเลยได้กระทำการใดอันมีลักษณะเป็นตัวการร่วมกระทำ
ความผิด ด้วย ทั้งจำเลยมิได้ร่วมอยู่ในเหตุการณ์และมิได้ร่วม ข่มขืนกระทำชำเราผู้เสียหาย
จึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยเป็น ตัวการร่วมกระทำความผิด การที่จำเลยพาผู้เสียหายไปให้ พวก
ของจำเลยข่มขืนกระทำชำเราโดยคบคิดกันมาก่อนนั้น เป็นการช่วยเหลือหรือให้ความ
252 
 
 
สะดวกแก่พวกของจำเลยข่มขืน กระทำชำเราผู้เสียหาย จำเลยจึงเป็นผู้สนับสนุนการ
กระทำ ความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 86 
ข้อสังเกตจากคำพิพากษาศาลฎีกานี้ จำเลยพาหญิงไปให้เพื่อนข่มขืนโดยมิได้ร่วม
อยู่ในเหตุการณ์ จำเลยจึงเป็นผู้สนับสนุนตามมาตรา  276 ประกอบมาตรา  86 
การช่วยเหลือ หรือให้ความสะดวก ขณะกระทำความผิด  หากเป็นการช่วยเหลือ
หรือให้ความสะดวกหลังจากการกระทำความผิดเรียบร้อยแล้ว เช่นนี้ไม่ถือว่าเป็น
ผู้สนับสนุนตามมาตรา 8611 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2376/2560 ก่อนจำเลยที่ 1 ถูกจับกุม จำเลยที่ 1 ขับ
รถจักรยานยนต์วนกลับไปกลับมาบนถนนเลียบชายแดนบ้านจะลอ-บ้านลิเซ บริเวณรั้วลวด
หนามกั้นชายแดนในเวลากลางคืนหลายรอบ จำเลยที่ 1 ส่งสัญญาณให้จำเลยที่ 2 ออกมา
พบเพื่อกลับเข้ามาในราชอาณาจักร แล้วจำเลยทั้งสองต่างขับรถจักรยานยนต์ออกมาจาก
รั้วลวดหนามไปตามถนนเลียบชายแดนบ้านจะลอ-บ้านลิเซ ส่วนจำเลยที่ 2 ขับ
รถจักรยานยนต์ย้อนกลับไปทางบ้านจะลอ จนกระทั่งจำเลยที่ 1 ถูกจ่าสิบเอก จ. กับพวก
จับกุมได้ ประกอบกับจำเลยที่ 2 เป็นพี่เขยของจำเลยที่ 1 ย่อมไว้ใจให้จำเลยที่ 1 ให้คอย
ช่วยเหลือ ดังนั้น พฤติการณ์ของจำเลยที่ 1 ส่อแสดงให้เห็นว่าจำเลยที่ 1 ทำหน้าที่คอย
ตรวจตราเส้นทางให้จำเลยที่ 2 ก่อนเท่านั้น การกระทำของจำเลยที่ 1 เป็นเพียงการ
ช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกในการที่จำเลยที่ 2 กระทำความผิดฐานมีเมทแอมเฟตามีนไว้
ในครอบครองเพื่อจำหน่าย เป็นความผิดฐานสนับสนุน 
ถ้าไม่เป็นตัวการ อย่าลืม ผู้สนับสนุน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 225/2555   จำเลยที่ 1 และที่  2 ร่วมกันกระทำความผิด
โดยพูดจาหลอกลวงนำสลากกินแบ่งรัฐบาลที่มีการปลอมแปลงหมายเลขออกขายให้แก่
ผู้เสียหาย  จำเลยที่  3 ไม่ได้อยู่ในที่เกิดเหตุ และไม่มีส่วนเกี่ยวข้องในการพูดคุยติดต่อ
เจรจากับผู้เสียหาย  จึงฟังไม่ได้ว่าจำเลยที่  3 เป็นตัวการที่ร่วมกระทำความผิดฐานใช้สลาก
กินแบ่งรัฐบาลซึ่งเป็นเอกสารสิทธิ์ปลอม จากการที่จำเลยที่  3  เป็นผู้ขับรถยนต์พาจำเลยที่ 
1  และที่  2  มายังบ้านผู้เสียหายเพื่อให้จำเลยที่  1  และที่  2  ร่วมกันหลอกลวงนำสลาก
กินแบ่งรัฐบาลที่มีการปลอมหมายเลขว่าถูกรางวัลมาขายเพื่อประสงค์จะเอาทรัพย์สินของ
ผู้เสียหาย เป็นการช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกแก่จำเลยที่  1  ก่อนการกระทำความผิด 
จำเลยที่  3 จึงเป็นผู้สนับสนุนจำเลยที่  1 ในการกระทำความผิดต้องรับโทษฐานเป็น
ผู้สนับสนุนตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 86 
 
11 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์ (เชิงอรรถ 4) 289. 
253 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7894/2559 จำเลยที่ 1 ร่วมกันวางแผนประสานงานหา
คนมาร่วมปล้นทรัพย์โดยมีส่วนรู้เห็นมาตั้งแต่ต้น ตลอดจนพาพวกไปดูลาดเลาบ้าน
ผู้เสียหายทั้งสองและตามไปรับส่วนแบ่งใกล้กับที่เกิดเหตุ ซึ่งแม้จำเลยที่ 1 จะไม่ได้เข้าไป
ร่วมปล้นทรัพย์โดยตรงแต่พฤติการณ์ของจำเลยที่ 1 เป็นการช่วยเหลือหรืออำนวยความ
สะดวกแก่คนร้ายก่อนการกระทำผิด เข้าองค์ประกอบเป็นผู้สนับสนุนตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 86 
 
บทลงโทษผู้สนับสนุน 
 
ตามมาตรา 86  ผู้สนับสนุนต้องรับโทษ สองในสามส่วนของโทษที่ความผิดได้
เกิดขึ้นจริงๆ ซึ่งกระทำโดยผู้ลงมือ 
 
ผู้สนับสนุนในความผิดลหุโทษไม่ต้องรับโทษ ตามมาตรา 106 
 
อย่างไรก็ตาม ความผิดบางฐานบัญญัติให้ ผู้สนับสนุนต้องระวางโทษเช่นเดียวกับ
ตัวการในกฎหมายอาญาภาคความผิด ได้แก่ ผู้สนับสนุนในความผิดต่อองค์พระมหากษัตริย์ 
พระราชินี รัชทายาทตามมาตรา 111 ผู้สนับสนุนในความผิดต่อความมั่นคงของรัฐภายนอก
ราชอาณาจักรตามมาตรา 129 ผู้สนับสนุนในความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้ายตามมาตรา 
135/3 ผู้สนับสนุนในความผิดจับคนไปเรียกค่าไถ่ตามมาตรา 314 เป็นต้น 
 
ตารางที่ 5  สรุปบทลงโทษผู้สนับสนุนตามประมวลกฎหมายอาญา 
 
ตารางสรุปบทลงโทษผู้สนับสนุนตามประมวลกฎหมายอาญา 
 
1. รับโทษสองในสาม 
 มาตรา 86 
2. ไม่ต้องรับโทษ 
 มาตรา 106 ความผิดลหุโทษ 
3. รับโทษเท่าตัวการ 
มาตรา 111, มาตรา 129, ผู้สนับสนุน
มาตรา 135/3,  มาตรา 314 
 
 
ขอบเขตของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุน  
 
มาตรา 87 บัญญัติว่า “ในกรณีที่มีการกระทำความผิดเพราะมีผู้ใช้ให้กระทำตาม 
มาตรา 84 เพราะมีผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้ กระทำความผิดตาม มาตรา 
254 
 
 
85 หรือโดยมีผู้สนับสนุนตาม มาตรา 86 ถ้าความผิดที่เกิดขึ้นนั้นผู้กระทำได้กระทำไปเกิน
ขอบเขตที่ใช้หรือที่ โฆษณาหรือประกาศ หรือเกินไปจากเจตนาของผู้สนับสนุน ผู้ใช้ให้ 
กระทำความผิดผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทำความ ผิด หรือผู้สนับสนุน
การกระทำความผิด แล้วแต่กรณีต้องรับผิดทาง อาญาเพียงสำหรับความผิดเท่าที่อยู่ใน
ขอบเขตที่ใช้หรือที่โฆษณาหรือ ประกาศ หรืออยู่ในขอบเขตแห่งเจตนาของผู้สนับสนุนการ
กระทำ ความผิดเท่านั้น แต่ถ้าโดยพฤติการณ์อาจเล็งเห็นได้ว่าอาจเกิดการ กระทำความผิด
เช่นที่เกิดขึ้นนั้นได้จากการใช้การโฆษณาหรือประกาศ หรือการสนับสนุน ผู้ใช้ให้กระทำ
ความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่ บุคคลทั่วไปให้กระทำความผิดหรือผู้สนับสนุนการ
กระทำความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับผิดทางอาญาตามความผิดที่เกิดขึ้นนั้น 
ในกรณีที่ผู้ถูกใช้ ผู้กระทำตามคำโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคล ทั่วไปให้กระทำ
ความผิด หรือตัวการในความผิด จะต้องรับผิด ทางอาญามีกำหนดโทษสูงขึ้นเพราะอาศัย
ผลที่เกิดจากการกระทำ ความผิดผู้ใช้ให้กระทำความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคล
ทั่วไป ให้กระทำความผิด หรือผู้สนับสนุนการกระทำความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับผิดทาง
อาญาตามความผิดที่มีกำหนดโทษสูงขึ้นนั้นด้วย แต่ถ้า โดยลักษณะของความผิด ผู้กระทำ
จะต้องรับผิดทางอาญามีกำหนด โทษสูงขึ้นเฉพาะเมื่อผู้กระทำต้องรู้ หรืออาจเล็งเห็นได้ว่า
จะเกิดผล เช่นนั้นขึ้น ผู้ใช้ให้กระทำความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคล ทั่วไปให้
กระทำความผิด หรือผู้สนับสนุนการกระทำความผิด จะ ต้องรับผิดทางอาญาตามความผิด
ที่มีกำหนดโทษสูงขึ้นก็เฉพาะเมื่อ ตนได้รู้ หรืออาจเล็งเห็นได้ว่าจะเกิดผลเช่นที่เกิดขึ้นนั้น” 
1. ผู้ใช้ ผู้โฆษณาหรือผู้สนับสนุน รับผิดเท่าที่อยู่ในขอบเขต ของการใช้ โฆษณา 
หรือสนับสนุน 
 ถ้าผู้ลงมือกระทำโดยพลาด สำคัญผิดในตัวบุคคล ถือว่ายังอยู่ในขอบเขต 
ข้อยกเว้น  ถ้าเล็งเห็นผลได้ ก็ต้องรับผิดตามผลที่เกิดขึ้นได้ 
2. ถ้าผู้ลงมือ ต้องรับผิดมีโทษหนัก เพราะผลของการกระทำ ผู้ใช้ ผู้โฆษณา 
ผู้สนับสนุน ก็ต้องรับผิดมีโทษหนักขึ้น  
ยกตัวอย่างกรณี นายหนึ่งจ้างวานใช้ให้นายสองไปฆ่านายสาม  นายสองใช้ไม้ตีทำ
ร้ายนายชัยเป็นเหตุให้นายชัยล้มลงศีรษะฟาดพื้นถึงแก่ความตายเช่นนี้ นายหนึ่งเป็นผู้ใช้
ตามมาตรา 84 นายสามถึงแก่ความตายแต่ก็เป็นการกระทำภายในขอบเขตของการใช้  ซึ่ง
ผู้ใช้ต้องรับผิดในผลที่เกิดขึ้นนั้นด้วยตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 87 กรณีตาม
ตัวอย่างนี้เป็นประเด็นหนึ่งที่เคยข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 57 การศึกษา 254712 มาแล้ว 
 
12 เนติบัณฑิตยสภา (เชิงอรรถ 5) 60. 
255 
 
 
3. ผู้ลงมือจะรับผิดมีโทษหนักขึ้น เมื่อผู้ลงมือต้องรู้ ผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุน ก็
ต้องรับผิดมีโทษหนักขึ้น เฉพาะเมื่อตนได้รู้ หรือ อาจเล็งเห็นได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8356/2554 จำเลยที่ 1 บอกจำเลยที่ 3 ว่าจะไปทำร้าย
ผู้เสียหาย จำเลยที่ 3 จึงพูดว่า เอามันให้หนักไปเลย และขณะเกิดเหตุจำเลยที่ 3 เข้าพูดจา
ยั่วยุผู้เสียหาย เพื่อเปิดทางให้จำเลยที่ 1 ทำร้ายผู้เสียหาย แสดงให้เห็นเจตนาของจำเลยที่ 
3 เพียงว่าจะให้จำเลยที่ 1 ทำร้ายผู้เสียหายเท่านั้น เมื่อจำเลยที่ 1 ไปหยิบไม้ปรากฏว่า
จำเลยที่ 2 ให้เปลี่ยนเป็นท่อนเหล็กแทน จึงเป็นการเปลี่ยนเจตนาและวิธีการทำร้ายของ
จำเลยที่ 1 ที่เกินขอบเขตเจตนาของจำเลยที่ 3 ผู้สนับสนุน จำเลยที่ 3 จึงมีความผิดเพียง
เป็นผู้สนับสนุนให้จำเลยที่ 1 ทำร้ายผู้เสียหายเท่านั้น และเมื่อผลของการทำร้ายทำให้
ผู้เสียหายได้รับอันตรายสาหัส จำเลยที่ 3 จึงมีความผิดฐานเป็นผู้สนับสนุนให้จำเลยที่ 1 ทำ
ร้ายผู้เสียหายได้รับอันตรายสาหัสเท่านั้น 
 
ตารางที่ 6 สรุปบทลงโทษกับขอบเขตของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุน 
 
ตารางสรุปบทลงโทษกับขอบเขตของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุน 
 
1. ผู้ลงมือทำเกินขอบเขต ผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุนรับผิดภายในขอบเขต 
(มาตรา 87 วรรคหนึ่ง) 
2. ผู้ลงมือต้องรับผิดมี
โทษหนัก เพราะผล
ของการกระทำ 
ผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุนรับผิดเช่นเดียวกับผู้
ลงมือ (มาตรา 87 วรรคสอง) 
 
การเข้าขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณาหรือประกาศหรือผู้สนับสนุน  
 
มาตรา 88 บัญญัติว่า “ถ้าความผิดที่ได้ใช้ ที่ได้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไป
ให้กระทำ หรือที่ได้สนับสนุนให้กระทำ ได้กระทำถึงขั้นลงมือกระทำความผิด แต่เนื่องจาก
การเข้าขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณาหรือประกาศ หรือผู้สนับสนุน ผู้กระทำได้กระทำไปไม่
ตลอด หรือกระทำไปตลอดแล้ว แต่การกระทำนั้นไม่บรรลุผล ผู้ใช้หรือผู้โฆษณาหรือ
ประกาศ คงรับผิดเพียงที่บัญญัติไว้ในมาตรา 84 วรรคสอง หรือมาตรา 85 วรรคหนึ่ง 
แล้วแต่กรณี ส่วนผู้สนับสนุนนั้นไม่ต้องรับโทษ” 
256 
 
 
 
การเข้าขัดขวาง มีผลทำให้การรกระทำไม่สำเร็จ กรณีเช่นนี้ ผู้ใช้หรือผู้โฆษณาหรือ
ประกาศ ก็ยังยังมีความผิดอยู่ตามกฎหมาย แล้วแต่กรณี ส่วนผู้สนับสนุนนั้นไม่ต้องรับโทษ 
อย่างไรก็ตาม การเข้าขัดขวางนี้ ต้องเกิดจากความสมัครใจของตนเอง  มิใช่เพราะเจ้า
พนักงานตำรวจเป็นผู้เข้าขัดขวาง 
 
ตัวอย่างของการเข้าขัดขวาง เช่น นายสมชายจ้างวานให้นายสมหวังไปฆ่าน.ส.
สมศรี  นายสมหวังจ้องเล็งปืนไปยังน.ส. สมศรี ปรากฏว่า นายสมชายได้เข้าปัดปืน ทำให้
ปืนตลงไปในแม่น้ำ เช่นนี้ถือว่าการกระทำของนายสมหวังกระทำไปไม่ตลอดเพราะการ
ขัดขวางของนายสมชายซึ่งเป็นผู้ใช้ตามมาตรา 88  นายสมชายจึงรับโทษเพียงหนึ่งในสาม
ของโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 289 (4) เสมือนหนึ่งความผิดที่ใช้ยังมิได้
กระทำลงตามมาตรา 84 วรรคสอง ตัวอย่างนี้เคยออกข้อสอบเนติบัณฑิตสมัยที่ 56 
การศึกษา 254613   
 
ตารางที่ 7 สรุปบทลงโทษกับการเข้าขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้ประกาศ และผู้สนับสนุน 
 
ตารางสรุปบทลงโทษกับการเข้าขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้ประกาศ และ
ผู้สนับสนุน 
 
1. ผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้ประกาศ  
เข้าขัดขวางผู้ลงมือไม่ให้
กระทำสำเร็จ 
ผู้ใช้รับโทษหนึ่งในสามตามมาตรา 84  
วรรคสอง หรือผู้โฆษณา ผู้ประกาศ รับโทษ 
กึ่งหนึ่งตามมาตรา 85 วรรคหนึ่ง 
 
2. ผู้สนับสนุนเข้าขัดขวางผู้ลง
มือไม่ให้กระทำสำเร็จ 
ผู้สนับสนุนไม่ต้องรับโทษ 
 
เหตุส่วนตัว เหตุลักษณะคดี  
 
มาตรา 89 บัญญัติว่า “ถ้ามีเหตุส่วนตัวอันควรยกเว้นโทษ ลดโทษหรือเพิ่ม โทษแก่
ผู้กระทำความผิดคนใด จะนำเหตุนั้นไปใช้แก่ผู้กระทำความผิด คนอื่นในการกระทำ
ความผิดนั้นด้วยไม่ได้ แต่ถ้าเหตุอันควรยกเว้นโทษ ลดโทษหรือเพิ่มโทษเป็นเหตุในลักษณะ
คดี จึงให้ใช้แก่ผู้กระทำความผิด นั้นด้วยกันทุกคน” 
 
13 เพิ่งอ้าง 49. 
257 
 
 
ศาสตราจารย์จิตติ ติงศภัทิย์ ให้ความหมายของเหตุส่วนตัว หมายถึง ข้อเท็จจริง
เฉพาะตัวผู้กระทำความผิดเป็นส่วนตัวของแต่ละคน ซึ่งจะมีผลเป็นการยกเว้น ลดโทษ หรือ
เพิ่มโทษแก่ผู้กระทำความผิดคนนั้น ส่วนเหตุในลักษณะคดี หมายถึง ข้อเท็จจริงอื่น ๆ ที่
ไม่ใช่เหตุส่วนตัวของผู้กระทำความผิด14 
เหตุส่วนตัว (ตัวใครตัวมัน) ได้แก่ 
      
 “เหตุส่วนตัว”   หมายถึง เหตุเฉพาะตัว ของผู้กระทำความผิด (personal 
characteristics) 
1) นายจ้าง ลูกจ้าง ตามมาตรา 335 (11)  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 5980-81/2539 ความเป็นลูกจ้าง ตามมาตรา 335 (11) 
เป็นเหตุส่วนตัวของลูกจ้าง ถ้าบุคคลอื่นร่วมกับลูกจ้างลักทรัพย์นายจ้าง ผู้ลักทรัพย์ที่ไม่ใช่ 
ลูกจ้าง ไม่ผิด มาตรา 335 (11) เพราะการเป็นลูกจ้าง เป็นเหตุส่วนตัวของมาตรา 89 ของผู้
เป็นลูกจ้าง 
2) บันดาลโทสะ ตามมาตรา 72 
3) สามีภริยา ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามมาตรา 71 วรรคหนึ่ง 
4) ญาติ ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามมาตรา 71 วรรคสอง 
5) เด็ก  มาตรา 73 มาตรา 74  หรือ เยาวชน มาตรา 75 มาตรา 76 
6) จำเป็น ตามมาตรา 67 (1) 
7) ขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้ประกาศ ผู้สนับสนุน ตามมาตรา 88 
8) กระทำต่อบุพการี ตามมาตรา 289 (1) 
9) เหตุบรรเทาโทษ ตามมาตรา 78  
10) วิกลจริต มาตรา 65 หรือมึนเมา ตามมาตรา 66 
11) กลับใจ แก้ไขไม่ให้การกระทำบรรลุ ผลมาตรา 82 
13) ข่มขืนผู้สืบสันดาน บุพการี ลูกศิษย์ มาตรา 285/1 
14) ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ 
 
 
15) ปล้นทรัพย์โดยใช้ยานพาหนะ  ตามมาตรา 340 ตรี 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 81/2564 จำเลยที่ 2 เพียงแต่ขับรถยนต์ไปส่งและรอรับ
จำเลยที่ 1 อันเป็นการช่วยเหลือให้ความสะดวกแก่จำเลยที่ 1 ในการชิงทรัพย์ มิได้ร่วมกับ
จำเลยที่ 1 กระทำความผิด จึงไม่อาจถือได้ว่าจำเลยที่ 1 ใช้รถยนต์ดังกล่าวเพื่อความ
สะดวกในการชิงทรัพย์ หรือพาทรัพย์นั้นไป หรือเพื่อให้พ้นการจับกุม จำเลยที่ 1 ย่อมไม่มี
ความผิดตามมาตรา 340 ตรี 
 
14 จิตติ ติงศภัทิย์, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาค 1 (พิมพ์ครั้งที่ 11, ศูนย์การพิมพ์เพชรรุ่ง 2555) 562 – 564. 
258 
 
 
 
เหตุลักษณะคดี (มีผลทุกคน) 
    
 “เหตุในลักษณะคดี” คือ เหตุที่เกี่ยวกับความผิด (circumstances relating to 
the nature of the offence) เช่น  
1) ความผิดไม่สำเร็จ มาตรา 80 
2) ความผิดไม่สามารถบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ มาตรา 81  
3) พยายามทำแท้ง มาตรา 301,  302 มีผลถึงตัวการ ผู้ใช้ ผู้สนับสนุน 
ได้รับยกเว้นโทษ เหมือนกัน 
4) พยายามกระทำความผิดลหุโทษ ตามมาตรา 105 
5) ยับยั้ง มาตรา 82 
6) ปล่อยตัวผู้ถูกเอาตัวไปเรียกค่าไถ่ มาตรา 316 
7) ราษฎรให้สินบนเจ้าพนักงาน  ราษฎรผิด มาตรา 144 เจ้าพนักงาน 
มาตรา 149 แต่ ราษฎรไม่ผิด มาตรา 149 ประกอบมาตรา  86 เพราะผู้ให้สินบนเป็น
องค์ประกอบในการกระทำผิดของผู้รับสินบน จะมีผู้รับโดยไม่มีผู้ให้ไม่ได้ 
8) หญิงอายุ 14 ปี จ้างชายอายุ 18 ปีให้มาร่วมประเวณีกับตน  ชายผิด
มาตรา 277 หญิงไม่ผิดมาตรา 277 ประกอบมาตรา 84 เพราะหลักมีว่า กฎหมายมาตราใด
บัญญัติขึ้นไว้เพื่อคุ้มครองบุคคลใดบุคคลนั้น ๆ จะเป็นตัวการ ผู้ใช้ ผู้สนับสนุนในความผิด
มาตรานั้น ๆ ไม่ได้ 
ข้อสังเกต เหตุส่วนตัว กับเหตุลักษณะคดี จะนำมาใช้ ต่อเมื่อมีผู้กระทำความผิด
หลายคนในที่เกิดเหตุเท่านั้น  
10) ปล้นทรัพย์โดยมีอาวุธ มาตรา 340 วรรคสอง 
11) ปล้นทรัพย์ เป็นเหตุให้ได้รับอันตรายสาหัส, ตาย มาตรา 340 วรรค
สามและวรรคท้าย 
12) หน่วงเหนี่ยงกักขังเพื่อให้ได้ค่าไถ่ เป็นเหตุให้ตาย มาตรา 313 วรรคท้าย 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
ผู้กระทำความผิดหลายคน กฎหมายกำหนดบทลงโทษไว้หากมีการร่วมกันกระทำ
ความผิดในลักษณะตัวการร่วม คือ ร่วมแรงร่วมใจ แบ่งหน้าที่กันทำความผิด ต้องรับผิด
โทษเท่ากันตามมาตรา 83 กรณีผู้ใช้ให้ผู้อื่นกระทำความผิด ต้องรับผิดเท่ากับผู้ถูกใช้หากผู้
ถูกใช้ได้กระทำไปตามที่ตนใช้ตามมาตรา 84 ทั้งนี้ หากผู้ถูกใช้เป็นเด็ก เยาวชน คนพิการ 
259 
 
 
คนชราหรือผู้อยู่ภายใต้อำนาจ เหล่านี้ ผู้ใช้ต้องรับโทษเพิ่มขึ้นกึ่งหนึ่ง ตามมาตรา 84 วรรค
สอง  สำหรับผู้สนับสนุน ตามมาตรา 86 ต้องมีการช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกกับ
ผู้กระทำความผิด ก่อนหรือขณะกระทำ ผู้สนับสนุนรับโทษสองในสามของความผิดฐานนั้น 
ทั้งนี้ บทกฎหมายที่กำหนดเรื่องผู้กระทำความผิดหลายคน ที่สำคัญคือ ผู้กระทำความผิด
หลายคนนั้นต้องเกิดจากการกระทำโดยเจตนาเท่านั้น 
 
นอกจากนี้ ประเด็นเรื่องการทำภายในขอบเขตที่ผู้ใช้ได้ใช้ ได้โฆษณา ผู้สนับสนุน 
ก็มีผลกับบทลงโทษของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุนตามมาตรา 87 ทั้งยังมีกรณีของการเข้า
ขัดขวางของผู้ใช้ ผู้โฆษณา ผู้สนับสนุนเป็นเหตุยกเว้นโทษตามมาตรา 88 ด้วย 
 
อนึ่ง บทลงโทษทางอาญาเมื่อมีผู้กระทำความผิดหลายคน แต่ละคนอาจได้รับโทษ
แตกต่างกันหากมีเหตุส่วนตัวที่กฎหมายกำหนดโทษเฉพาะตัวบุคคลนั้น  รวมถึงอาจกรณีที่
เป็นเหตุลักษณะคดีทุกคนได้รับโทษเหมือนกัน เท่ากันทุกคนในคดี  

 
บทที่ 11 
การกระทำกรรมเดียว หรือการกระทำหลายกรรมต่างกัน 
 
 
การกระทำกรรมเดียวผิดกฎหมายหลายบท  
 
มาตรา 90 บัญญัติว่า “เมื่อการกระทำใดอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อ
กฎหมายหลายบท ให้ใช้กฎหมายบทที่มีโทษหนักที่สุดลงโทษแก่ผู้ กระทำความผิด” 
 
การกระทำใดอันเป็นกรรมเดียว (มีเจตนาเดียว) อาจเกิดจากกรณี  
1) กรรมเดียวที่เกิดจากการกระทำอันเดียว 
2) กรรมเดียวที่เกิดจากการกระทำหลายอัน 
หากผู้กระทำมีเจตนาเดียว แม้จะมีการกระทำหลายครั้ง หลายคราวในเวลา
ต่อเนื่องกัน หรือเจตนาเดียว กระทำต่อผู้เสียหายหลายคนตั้งแต่แรกหรือเป็นการกระทำที่
ยืดออกไปหรือต่อเนื่องกัน หรือเป็นการกระทำที่ก่อให้เกิดผลอย่างเดียวกัน ถือเป็นความผิด
กรรมเดียว  ยกตัวอย่างเช่น จำเลยพาผู้เสียหายที่เป็นเด็กหญิงอายุไม่เกิน 15 ปีไปนอนที่
บ้านจำเลย แล้วกระทำชำเราเด็กหญิงนั้น  เช่นนี้ เป็นการกระทำความผิดที่ต่อเนื่องในวาระ
เดียวกันไม่ขาดตอน การกระทำของจำเลยเป็นความผิดฐานกระทำชำเราเด็กหญิงอายุไม่
เกิน 15 ปีและฐานพาเด็กอายุไม่เกิน 15 ปีไปเพื่อการอนาจาร ถือเป็นกรรมเดียว ไม่ใช่การ
กระทำความผิดหลายกรรม ตามพิพากษาศาลฎีกาที่ 4485/2548 ซึ่งประเด็นการพิจารณา
เรื่องการกระทำความผิดกรรมเดียวตามมาตรา 90 เพราะพฤติการณ์จำเลยกระทำไปโดยมี
เจตนาเพื่อจะกระทำชำเราผู้เสียหายเท่านั้น การกระทำของจำเลยจึงเป็นกรรมเดียวผิด
264 
 
 
กฎหมายหลายบทตามมาตรา 90 ซึ่งกรณีนี้เคยถูกนำมาออกข้อสอบผู้ช่วยพิพากษาสนาม
เล็ก ในวันเสาร์ที่ 1 กรกฎาคม พ.ศ. 2549 มาแล้ว1 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4485/2548  การที่จำเลยพาผู้เสียหายไปเพื่อการ
อนาจารถือได้ว่าจำเลยมีเจตนากระทำความผิดฐานหนึ่งแล้ว และการที่จำเลยพราก
ผู้เสียหายไปเสียจากบิดามารดาเพื่อการอนาจาร จำเลยก็มีเจตนากระทำความผิดให้เกิดผล
อีกฐานหนึ่งต่างหากจากกัน การกระทำของจำเลยดังกล่าวเป็นความผิดหลายกรรมหาใช่
กรรมเดียวไม่ ส่วนการที่จำเลยพาผู้เสียหายไปนอนที่บ้านของจำเลย แล้วจำเลยได้กระทำ
ชำเราผู้เสียหาย เป็นการกระทำความผิดที่ต่อเนื่องเชื่อมโยงอยู่ในวาระเดียวกันไม่ขาดตอน 
ซึ่งตามพฤติการณ์จำเลยกระทำไปโดยมีเจตนาเพื่อจะกระทำชำเราผู้เสียหายเท่านั้น การ
กระทำของจำเลยในส่วนนี้ซึ่งเป็นความผิดฐานกระทำชำเราเด็กหญิงอายุยังไม่เกินสิบห้าปี 
และฐานพาเด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปีไปเพื่อการอนาจารเป็นการกระทำกรรมเดียว มิใช่เป็น
การกระทำความผิดหลายกรรมต่างกัน 
การลงโทษการกระทำกรรมเดียวผิดกฎหมายหลายบทตามมาตรา 90  ให้ใช้
กฎหมายที่มีโทษหนักที่สุด2   
อย่างก็ตาม หากเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท แต่บทที่ลงโทษเท่ากัน เช่นนี้ 
ศาลลงโทษบทใดบทหนึ่งได้แต่บทเดียว3 
ตัวอย่างกรณี กรรมเดียวผิดกฎหมายหลายบท ได้แก่ จำเลยมีเจตนากระทำ
ความผิดเดียวคือความผิดฐานฆ่าผู้อื่นถึงแก่ความตาย จึงเป็นการกระทำกรรมเดียวเป็น
ความผิดต่อกฎหมายหลายบท 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 85/2562 เมื่อข้อเท็จจริงได้ความว่า จ. ใช้อาวุธปืนยิง
ผู้ตายทั้งสองและชิงทรัพย์ไปในลักษณะต่อเนื่องคราวเดียวแสดงให้เห็นถึงเจตนาของ จ. ว่า 
จ. ใช้อาวุธปืนยิงผู้ตายทั้งสองเพื่อประสงค์ต่อผลในการฆ่าผู้ตายทั้งสองและประสงค์จะเอา
ทรัพย์ของผู้ตายทั้งสองไปเพื่อเป็นค่าดำเนินการด้วย ตามที่จำเลยแจ้งต่อ จ. ว่าจะต้องฆ่า
ผู้ตายทั้งสองซึ่งเป็นสามีภริยากัน และผู้ตายทั้งสองมีทรัพย์สินอยู่ในที่เกิดเหตุสามารถชิงไป
ได้ มิได้มีเจตนาฆ่าผู้ตายที่ 1 และชิงทรัพย์ไป แล้วเกิดเจตนาฆ่าผู้ตายที่ 2 แล้วชิงทรัพย์ ขึ้น
ภายหลังเพิ่มขึ้นอีก ลักษณะเจตนาในการกระทำความผิดจึงเป็นอันเดียวกัน เป็นการ
กระทำกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท มิใช่ความผิดหลายกรรมต่างกัน 
 
1 สำนักงานศาลยุติธรรม, รวมข้อสอบผู้ช่วยผู้พิพากษาสนามเล็ก-จิ๋ว (พ.ศ.2548-2561)  (สำนักพิมพ์จุฬาลงกรณ์
มหาวิทยาลัย 2562) 33. 
2 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 154. 
3 จิตติ ติงศภัทิย์, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาค 1 (พิมพ์ครั้งที่ 11, ศูนย์การพิมพ์เพชรรุ่ง 2555) 653. 
265 
 
 
ตัวอย่างกรณี กรรมเดียวผิดกฎหมายหลายบท ได้แก่ "มีกัญชาและพืชกระท่อมไว้
ในครอบครองพร้อมกันเป็นการกระทำความผิดกรรมเดียวผิดกฎหมายหลายบท" 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6528/2560 ความผิดฐานมีกัญชาไว้ในครอบครองโดย
ไม่ได้รับอนุญาตต้องระวางโทษตาม พระราชบัญญัติยาเสพติดให้โทษ พ.ศ.2522 มาตรา 76 
วรรคหนึ่ง ส่วนความผิดฐานมีพืชกระท่อมไว้ในครอบครองโดยไม่ได้รับอนุญาตต้องระวาง
โทษตามมาตรา 76 วรรคสอง และยาเสพติดทั้งสองชนิดซึ่งเป็นวัตถุแห่งการกระทำ
ความผิดดังกล่าว กฎหมายถือว่าเป็นยาเสพติดให้โทษในประเภท 5 เช่นเดียวกัน โดย
บัญญัติบทความผิดกับบทลงโทษในบทมาตราเดียวกัน เมื่อจำเลยที่ 4 มีไว้ในครอบครองใน
ขณะเดียวกัน การกระทำของจำเลยที่ 4 จึงเป็นการกระทำกรรมเดียวผิดต่อกฎหมายหลาย
บท แม้โจทก์บรรยายฟ้องแยกเป็นความผิดแต่ละกรรมโดยชัดแจ้ง และขอให้ลงโทษทุก
กรรม ก็ไม่ทำให้การกระทำความผิดของจำเลยที่ 4 เป็นความผิดหลายกรรมต่างกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10319/2558 การที่จำเลยทั้งสามร่วมกันนำยาฆ่าแมลง
ใส่ในผลมะละกอให้ช้างกิน ช้างได้รับสารพิษทำให้ล้มลงกับพื้น ขณะที่ยังไม่ถึงแก่ความตาย
จำเลยทั้งสามร่วมกันใช้เลื่อยเหล็กตัดงาช้าง เป็นเหตุให้ช้างได้รับทุกขเวทนาอันไม่จำเป็น
และถึงแก่ความตายในเวลาต่อมา แล้วจำเลยทั้งสามร่วมกันลักงาช้างไปโดยใช้รถยนต์เป็น
ยานพาหนะเพื่อสะดวกแก่การกระทำผิด การพาทรัพย์นั้นไปและเพื่อให้พ้นการจับกุม 
จำเลยทั้งสามจึงมีความผิดฐานร่วมกันทำให้เสียทรัพย์ ร่วมกันฆ่าสัตว์โดยให้ได้รับ
ทุกขเวทนาอันไม่จำเป็น และร่วมกันลักทรัพย์โดยใช้ยานพาหนะ แต่การกระทำดังกล่าวมุ่ง
ประสงค์เพื่อลักงาช้างเป็นสำคัญ จึงเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท ต้อง
ลงโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 335 (1) (7) วรรคสอง ประกอบมาตรา 336 
ทวิ ซึ่งเป็นบทที่มีโทษหนักที่สุดเพียงบทเดียวตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 90 
 
ตัวอย่างกรณี การกระทำเกลื่อนกลืนกัน ไม่ใช่ความผิดหลายบท4 เช่นความผิด
ฐานทำร้ายร่างกายเกลื่อนกลืนกันกับความผิดฐานฆ่าผู้ตาย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8346/2559 การที่จำเลยร่วมกับพวกรุมเตะผู้ตายเป็น
ส่วนหนึ่งของการกระทำที่รวมอยู่ในความผิดฐานฆ่าผู้ตาย จำเลยจึงไม่มีความผิดฐานทำร้าย
ร่างกายผู้ตายอีกบทหนึ่ง คงเป็นความผิดฐานฆ่าผู้อื่นเพียงบทเดียวเท่านั้น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7965/2559 ยาเสพติดให้โทษของกลางที่จำเลยทั้งสอง
ร่วมกันมีไว้ในครอบครองเพื่อจำหน่ายและมีไว้ในครอบครองในขณะเกิดเหตุ มีอยู่ 2 
จำนวน จำนวนแรกเป็นเฮโรอีนจำนวน 82 แท่ง คำนวณเป็นสารบริสุทธิ์ได้ 18,721.813 
กรัม และจำนวนที่ 2 เป็นเฮโรอีนผสมมอร์ฟีน จำนวน 1 แท่ง คำนวณเป็นสารบริสุทธิ์ของ

 
มอร์ฟีนได้ 27.930 กรัม การที่ยาเสพติดให้โทษของกลางจำนวนที่ 2 เป็นเฮโรอีน อันเป็น
ยาเสพติดให้โทษในประเภท 1 ผสมมอร์ฟีนอันเป็นยาเสพติดให้โทษในประเภท 2 และ
จำเลยทั้งสองร่วมกันครอบครองรวมกันไป ย่อมไม่อาจแบ่งแยกเจตนาในการครอบครอง
ต่างหากออกจากการที่จำเลยทั้งสองร่วมกันมียาเสพติดให้โทษในประเภท 1 จำนวนแรกไว้
ในครอบครองเพื่อจำหน่าย จึงเป็นการกระทำอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมาย
หลายบท 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3637/2559 การที่จำเลยเอาไปเสียซึ่งบัตรประจำตัว
ประชาชนของผู้เสียหายที่ 1 และนำไปใช้แสดงต่อ ภ. พนักงานธนาคารออมสิน ผู้เสียหายที่ 
2 จากนั้นจำเลยทำเอกสารคำขอเปิดบัญชี แบบคำขอใช้บริการบัตรอิเล็กทรอนิกส์ แบบ
แสดงข้อมูลลูกค้าและเอกสารเงื่อนไขการใช้บริการบัญชีเงินฝากและบัตรอิเล็กทรอนิกส์
ของผู้เสียหายที่ 2 โดยกรอกข้อมูลในแบบคำขอเปิดบัญชี แบบคำขอใช้บริการบัตร
อิเล็กทรอนิกส์ว่า จำเลยชื่อ ส. เป็นผู้ขอเปิดบัญชีและแสดงข้อมูลลูกค้าของผู้เสียหายที่ 1
กับปลอมลายมือชื่อของผู้เสียหายที่ 1 ในช่องลงชื่อผู้ขอใช้บริการบัตรอิเล็กทรอนิกส์และใน
สำเนาบัตรประจำตัวประชาชน แล้วนำแบบคำขอเปิดบัญชี แบบคำขอใช้บริการบัตร
อิเล็กทรอนิกส์ แบบแสดงข้อมูลลูกค้าและเอกสารเงื่อนไขการใช้บริการบัญชีเงินฝากและ
บัตรอิเล็กทรอนิกส์ และสำเนาบัตรประจำตัวประชาชนของผู้เสียหายที่ 1 ดังกล่าวไปยื่น
แสดงต่อ ภ. เพื่อขอเปิดบัญชีและใช้บริการบัตรอิเล็กทรอนิกส์กับผู้เสียหายที่ 2 นั้น เป็น
การกระทำต่อเนื่องเชื่อมโยงกันโดยมีเจตนาเพื่อให้ผู้เสียหายที่ 2 เปิดบัญชีเงินฝากและทำ
บัตรอิเล็กทรอนิกส์ให้แก่จำเลยเป็นหลัก แม้โจทก์จะบรรยายฟ้องการกระทำความผิดของ
จำเลยแยกออกเป็นข้อ ๆ และการกระทำความผิดตามฟ้องโจทก์ในแต่ละข้อเป็นความผิด
สำเร็จในตัวก็ตาม การกระทำของจำเลยก็เป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท 
 
การกระทำหลายกรรมต่างกัน  
 
มาตรา 91 บัญญัติว่า “เมื่อปรากฏว่าผู้ใดได้กระทำการอันเป็นความผิดหลายกรรม
ต่างกัน ให้ศาลลงโทษผู้นั้นทุกกรรมเป็นกระทงความผิดไปแต่ 
ไม่ว่าจะมีการเพิ่มโทษ ลดโทษ หรือลด มาตรา ส่วนโทษด้วยหรือไม่ ก็ตาม เมื่อ
รวมโทษทุกกระทงแล้ว โทษจำคุกทั้งสิ้นต้องไม่เกินกำหนด ดังต่อไปนี้ 
(1) สิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษ จำคุกอย่างสูงไม่เกิน
สามปี 
267 
 
 
(2) ยี่สิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษ จำคุกอย่างสูงเกิน
สามปีแต่ไม่เกินสิบปี 
(3) ห้าสิบปี สำหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษ จำคุกอย่างสูงเกิน
สิบปีขึ้นไป เว้นแต่กรณีที่ศาลลงโทษจำคุกตลอดชีวิต” 
ความผิดหลายกรรม (หลายกระทง) ต้องเป็นกรณีในคำพิพากษาอันเดียวกัน5 
ความผิดหลายกรรม (ถ้าแยกเจตนาได้หลายเจตนา เป็นหลายกรรมต่างกัน) อาจ
เป็นกรณีดังนี้  
1) การกระทำหลายกรรมเป็นความผิดต่างฐานกัน 
2) การกระทำหลายกรรมนั้น เป็นความผิดต่างฐานกัน แม้มีความมุ่งหมายใน
การกระทำอันเดียวกัน ก็ยังถือว่าเป็นความผิดหลายกรรม 
3) การกระทำหลายกรรมนั้น เป็นความผิดฐานเดียวกัน แต่มีความประสงค์
คนละอันต่างกัน  
การพิจารณาตามมาตรา 91 การกระทำหลายกรรมต่างกัน หรือหลายกระทง
ความผิด คือ หลัก “หลายเจตนา” หรือ “เจตนาต่างกัน”6 การกระทำที่มีเจตนาต่างกัน แม้
เป็นการกระทำในครั้งเดียว คราวเดียวก็ต่างกันได้ หากผู้กระทำมีเจตนาเดียวแต่มีความ
ประสงค์ให้เกิดผลเป็นความผิดหลายฐานต่างกัน เช่นนี้ ถือเป็นความผิดหลายกรรมต่างกัน
ได้7 ตามคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1281/2546 จำเลยลักทรัพย์รถยนต์ 9 คัน ผู้เสียหาย 9 คน 
จำเลยกระทำทีละคัน เวลาต่างกันแต่เป็นเวลาต่อเนื่องใกล้ชิดกัน ถือเป็นความผิดลักทรัพย์
หลายกรรมต่างกัน   
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1281/2546 จำเลยใช้เหล็กทุบทำลายกระจกรถยนต์ถึง 9 
คัน ทั้งยังได้ลักทรัพย์และพยายามลักทรัพย์ในรถยนต์ทั้ง 9 คันดังกล่าวด้วย แม้จำเลย
อาจจะเมาสุราขาดสติเพียงครั้งเดียวและได้กระทำความผิดในคราวเดียวกัน แต่จำเลยได้
กระทำต่อรถยนต์ถึง 9 คัน ซึ่งเป็นของผู้เสียหายคนละคนกัน โดยจำเลยกระทำความผิดที
ละคันและคนละเวลา แม้จะเป็นเวลาที่ต่อเนื่องใกล้ชิดกัน แต่การกระทำความผิดในรถยนต์
แต่ละคันก็เป็นความผิดสำเร็จเด็ดขาดไปแล้ว และเป็นความผิดหลายกรรมต่างกันตามที่ได้
กระทำต่อรถยนต์ทุกคัน มิใช่ความผิดกรรมเดียว 
 
5 จิตติ ติงศภัทิย์ (เชิงอรรถ 3) 659. 
6 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 2, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 374. 
7 สำนักงานศาลยุติธรรม (เชิงอรรถ 1) 33. 
268 
 
 
 
เช่นเดียวกับตัวอย่างกรณี  การใช้บัตรอิเล็กทรอนิกส์ต่างเวลาและสถานที่กัน 
และมีเจตนาถอนเงินถึง 26 ครั้ง แสดงให้เห็นเจตนาต้องการเงินเป็นคราว ๆ ไป จึงเป็น
ความผิดหลายกรรม 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1151/2564 การใช้บัตรอิเล็กทรอนิกส์ 26 ครั้ง แม้มี
ความมุ่งหมายเดียวคือเพื่อลักเอาเงินของโจทก์ร่วมไปจากบัญชี แต่เนื่องจากเงินในบัญชีมี
จำนวนมาก ไม่อาจลักเอาไปเสียทีเดียวในครั้งเดียวได้ และการใช้บัตรอิเล็กทรอนิกส์ 26 
ครั้ง ได้กระทำต่างวันต่างเวลาและต่างสถานที่กัน มิได้กระทำต่อเนื่องกัน ทั้งยังมีโอกาสที่
จะยับยั้งในแต่ละครั้งได้ จึงเป็นความผิดหลายกรรมต่างกัน 
 
ตัวอย่างกรณี  การหลอกลวงผู้เสียหายหลายคน เป็นราย ๆ ไป เช่นนี้เป็นความผิด
หลายกรรม ส่วนการหลอกลวงกับการทำเอกสารปลอมถือเป็นกรรมเดียวเพราะความผิด
เกลื่อนกลืนกัน 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3875/2564 การที่จำเลยทั้งสามร่วมกันหลอกลวง
ผู้เสียหายทั้งสองด้วยการแสดงข้อความอันเป็นเท็จว่าพวกตนสามารถจัดหาเอกสารการ
อนุญาตให้เดินทางเข้าประเทศสหรัฐอเมริกาได้และเรียกค่าดำเนินการจากผู้เสียหายทั้งสอง
คนละ 6,000 ดอลลาร์สหรัฐและร่วมกันทำปลอมเอกสารดังกล่าวขึ้น ก็เพื่อให้ได้เงินจาก
ผู้เสียหายทั้งสองเป็นสำคัญ การหลอกลวงกับการทำปลอมเอกสารการอนุญาตให้เดินทาง
ดังกล่าวจึงเกลื่อนกลืนกันไปเป็นเจตนาเดียว ความผิดฐานร่วมกันฉ้อโกงและฐานทำปลอม
ขึ้นซึ่งดวงตรา รอยตรา หรือแผ่นปะตรวจลงตราอันใช้ในการตรวจลงตราสำหรับการ
เดินทางระหว่างประเทศ จึงเป็นการกระทำอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมาย
หลายบท แต่การหลอกลวงและการทำปลอมดังกล่าวนั้น จำเลยทั้งสามมีเจตนามุ่งประสงค์
ต่อผลที่จะเกิดแก่ผู้เสียหายแต่ละราย ทั้งประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 91 ซึ่งบัญญัติถึง
การกระทำความผิดหลายกรรมต่างกัน มิได้บัญญัติว่าการกระทำความผิดหลายกรรมนั้นจะ
เกิดขึ้นในวาระเดียวกันไม่ได้ การกระทำในวันเดียวกันหรือวาระเดียวกันก็อาจเป็นความผิด
หลายกรรมต่างกันได้ เมื่อพิเคราะห์ถึงพฤติการณ์ในการกระทำความผิดของจำเลยทั้งสาม
แล้ว จะเห็นได้ว่ามีการเรียกเงินค่าดำเนินการโดยแยกเป็นรายคน และต้องมีการทำปลอม
เอกสารการอนุญาตให้เดินทางเข้าประเทศสหรัฐอเมริกาขึ้นโดยแยกเป็นรายฉบับ จึงต้อง
เรียงกระทงลงโทษจำเลยที่ 3 สำหรับความผิดที่กระทำต่อผู้เสียหายแต่ละราย การกระทำ
ของจำเลยที่ 3 เป็นความผิดหลายกรรมต่างกันสำหรับผู้เสียหายแต่ละราย 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1340/2560 โจทก์บรรยายฟ้องแยกการกระทำความผิด
ฐานให้ที่พักพิงแก่คนต่างด้าวตามฟ้องข้อ 1.4 และ 1.7 เป็นความผิดต่างกรรมกับกระทำ
ความผิดฐานค้ามนุษย์ตามฟ้องข้อ 1.6 และ 1.9 และชั้นพิจารณาจำเลยให้การรับสารภาพ
ตามฟ้องข้อ 1.4 ส่วนข้อ 1.7 ข้อเท็จจริงรับฟังเป็นยุติตามคำพิพากษาศาลชั้นต้นโดยไม่มี
269 
 
 
คู่ความฝ่ายใดอุทธรณ์ ประกอบกับการกระทำความผิดฐานให้ที่พักพิงแก่คนต่างด้าวย่อม
เป็นความผิดสำเร็จนับตั้งแต่ผู้กระทำผิดให้ที่พักพิงแก่คนต่างด้าว ซึ่งสามารถแยกเจตนา
และการกระทำออกจากความผิดฐานค้ามนุษย์ได้ ความผิดทั้งสองฐานดังกล่าวจึงมิใช่การ
กระทำอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท ศาลจึงชอบที่จะลงโทษใน
ความผิดตามฟ้องข้อ 1.4 และ 1.7 เป็นคนละกรรมกับความผิดฐานค้ามนุษย์ได้ 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7051/2551 อาวุธปืนที่จำเลยทำกับอาวุธปืนและวัตถุ 
ต่าง ๆ ที่จำเลยมีไว้ในครอบครองมีสภาพและลักษณะของการกระทำโดยอาศัยเจตนาที่
แตกต่างกัน ซึ่งสามารถแยกเป็นคนละส่วนต่างหากจากกันได้ ดังนี้ แม้จำเลยจะกระทำผิด
ทั้งสองฐานในเวลาเดียวกัน การกระทำของจำเลยก็เป็นความผิดสองกรรมต่างกัน มิใช่กรรม
เดียว 
 
 
 
ข้อจำกัดของความผิดหลายกรรม 
กรณีความผิดหลายกรรม ต้องลงโทษเรียงกระทงลงโทษ อย่างไรก็ตาม ไม่ว่าจะมี
การเพิ่มโทษ ลดโทษ หรือลด มาตรา ส่วนโทษด้วยหรือไม่ ก็ตาม เมื่อรวมโทษทุกกระทง
แล้ว โทษจำคุกทั้งสิ้นต้องไม่เกินกำหนด คือ สิบปี  ยี่สิบปี ห้าสิบปีแล้วแต่กรณี 
สำหรับประเด็นนี้ผู้เขียนมีความคิดเห็นว่า ข้อจำกัดของความผิดหลายกรรมตาม
มาตรา 91 ควรต้องแก้ไขเพิ่มเติม เพื่อให้ผู้กระทำความผิดเกิดความเกรงกลัวต่อกฎหมาย 
ยกตัวอย่าง ความผิดฐานฉ้อโกงประชาชน มาตรา 343 ซึ่งมีระวางโทษจำคุกไม่เกิน 5 ปี 
ปรับไม่เกิน 100,000 บาท หรือทั้งจำทั้งปรับ หากผู้กระทำความผิดกระทำต่อผู้เสียหาย 
100 คนเท่ากับต้องถูกลงโทษจำคุกเป็นเวลาไม่เกิน 500 ปี แต่ด้วยข้อจำกัดของมาตรา 91 
(2) ผู้กระทำความผิดก็มีโทษจำคุกยี่สิบปีเท่านั้น ซึ่งเมื่อคำนึงถึงฝั่งของผู้เสียหายรู้สึกถึงการ
ไม่ได้รับความยุติธรรม ความเสียหายที่ถูกโกงไปกระทบต่อผู้เสียหายจำนวนมาก ส่วนฝั่ง
ของผู้กระทำความผิดหากโกงแล้วได้รับเงินจำนวนมาก ผู้กระทำความผิดก็เสี่ยงจะที่เข้า
เรือนจำแค่ยี่สิบปีเท่านั้น เมื่อพ้นโทษก็สามารถกลับมาใช้ชีวิตเหมือนเดิม  หรืออาจกระทำ
ความผิดฐานฉ้อโกงประชาชนซ้ำอีกได้  
อนึ่ง หากจะจากหลักนิติเศรษฐศาสตร์ในทางอาญา โดย Gary Becker ได้อธิบาย
ไว้“หากผลประโยชน์ที่จะได้รับมีมากกว่าต้นทุนที่คาดหมาย คนนั้นจะกระทำความผิด 
ในทางตรงกันข้าม หากต้นทุนคาดหมายมีมากกว่าผลประโยชน์คาดหมาย คนนั้นจะไม่
กระทำความผิด”8 การยับยั้งอาชญากรรมที่เหมาะสมคือ การทำให้ต้นทุนคาดหมายของ
อาชญากรมีมากกว่าผลประโยชน์ที่อาชญากรได้รับ9 
 
8 ปกป้อง ศรีสนิท, กฎหมายอาญาชั้นสูง (พิมพ์ครั้งที่ 2 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2561) 87. 
9 เพิ่งอ้าง. 
270 
 
 
นอกจากนี้ รองศาสตราจารย์ ดร. ปกป้อง ศรีสนิท ได้อธิบายถึง ต้นทุนคาดหมาย
และผลประโยชน์คาดหมายของอาชญากรไว้ ดังนี้ “อาชญากรส่วนมากจะมองการกระทำ
ความผิดที่เป็นอาชญากรรมอย่างมีเหตุผล โดยจะกระทำความผิดเมื่อผลประโยชน์
คาดหมายมากกว่าต้นทุนคาดหมาย และในทางตรงกันข้ามจะไม่กระทำความผิดเมื่อต้นทุน
คาดหมายมากกว่าผลประโยชน์คาดหมาย”10 เมื่อนำมาพิจารณากับคดีฉ้อโกงประชาชน
ทางออนไลน์ หรือแก๊งค์คอลเซ็นเตอร์ที่หลอกลวงให้ผู้เสียหายโอนเงินที่เกิดขึ้นในประเทศ
ไทยปัจจุบัน ผู้เขียนมีความเห็นว่า เมื่อผลประโยชน์ที่ผู้กระทำความผิดได้เป็นมูลค่าเงิน
จำนวนมาก และหลอกลวงผู้เสียหายหลายร้อยราย ประกอบกับการกระทำความผิดผ่าน
ทางระบบอินเทอร์เน็ตง่าย สะดวก รวดเร็ว แต่เมื่อถูกจับเข้าเรือนจำ ไม่นานก็สามารถ
ออกมากระทำความผิดซ้ำได้อีก ผู้เขียนจึงมีความเห็นว่า ถึงเวลาแล้วที่ต้องแก้ไขมาตรา 91 
เสียใหม่ ให้ทันต่อยุคสมัยและการเปลี่ยนแปลงทางสังคม 
 
ถึงแม้ว่าในปัจจุบัน การกระทำความผิดฐานฉ้อโกงประชาชนมีกฎหมายที่เรียกว่า 
“พระราชกำหนดการกู้ยืมที่เป็นการฉ้อโกงประชาชน พ.ศ. 2527” มีบทบัญญัติทั้ง
มาตรการทางอาญา และมาตรการเยียวยาผู้เสียหาย โดยให้ยึดอายัดทรัพย์ของผู้กระทำ
ความผิดไว้ชั่วคราวก็ตาม11 แต่ปัญหาการฉ้อโกงประชาชน โดยเฉพาะการกระทำใน
ลักษณะที่เป็นการเล่นแชร์ลูกโซ่  หรือเล่นแชร์ออนไลน์ หรือแก๊งค์คอลเซ็นเตอร์ยังมีอยู่
แพร่หลายและสร้างความเสียหายแก่ผู้อื่นอย่างมากในปัจจุบันยังไม่สามารถปราบปราม
ผู้กระทำความผิดได้ให้หมดสิ้นไปได้ในสังคมไทย 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
 บทบัญญัติเกี่ยวกับบทกฎหมายกรรมเดียวหรือหลายกรรม นั้น  มีหลักการ
พิจารณาคือ  เจตนาของผู้กระทำความผิด  หากมีเจตนาเดียว เรียกว่า ความผิดกรรมเดียว 
ตามมาตรา 90  คือกรณี ผิดกฎหมายหลายบท ลงโทษบทหนักสุด  สำหรับความผิดหลาย
กรรม พิจารณาจากเจตนาของผู้กระทำ  รวมถึงผู้ถูกกระทำ วัน เวลาที่กระทำความผิด  จึง
เรียกว่า ความผิดต่างกรรมต่างวาระ เรียกกระทงลงโทษ ทั้งนี้ โทษที่จะลงต้องไม่เกินกว่าที่
กำหนดไว้ในมาตรา 91 
 
 
10 เพิ่งอ้าง 92. 
11 สุรศักดิ์ ลิขสิทธิ์วัฒนกุล, คำอธิบายความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามประมวลกฎหมายอาญา (พิมพ์ครั้งที่ 5, สำนักพิมพ์
วิญญูชน 2555) 133. 
271 
 
 
 
บทที่ 12 
การเพิ่มโทษเพราะกระทำความผิดซ้ำ 
 
การเพิ่มโทษที่จะลงหนึ่งในสาม 
 
มาตรา 92 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจำคุกถ้าและได้ 
กระทำความผิดใด ๆ อีก ในระหว่างที่ยังจะต้องรับโทษอยู่ก็ดี ภายในเวลาห้าปีนับแต่วันพ้น
โทษก็ดี หากศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจำคุกก็ให้เพิ่มโทษที่จะลงแก่ผู้นั้นหนึ่งใน
สามของโทษ ที่ศาลกำหนด สำหรับความผิดครั้งหลัง” 
 
การกระทำความผิดอีก หมายถึง การที่บุคคลที่กระทำความผิดขึ้นอีกภายหลังที่ได้
มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษแล้ว กฎหมายจึงลงโทษเพิ่มเพราะถือว่า ผู้นั้นไม่หลาบจำ
หรือไม่เข็ดหลาบ จึงกำหนดโทษให้หนักขึ้นตามกฎหมาย1 
 
หลักเกณฑ์ การเพิ่มโทษที่จะลงหนึ่งในสาม มีดังนี้2 
1. ต้องมีคำพิพากษาถึงที่สุดในคดีแรกให้ลงโทษจำคุก 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 7451/2548 การเพิ่มโทษตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 92 จะเพิ่มโทษได้เฉพาะโทษจำคุกเท่านั้น เมื่อจำเลยกระทำความผิด และศาล
เพียงแต่ลงโทษปรับจึงเพิ่มโทษปรับไม่ได้ 
 
1 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 245. 
2 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม 2, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 602. 
274 
 
 
2. กระทำความผิดใด ๆ ก็ได้ขึ้นอีก ในระหว่าง 
 
ก. ยังจะต้องรับโทษอยู่ หรือ 
 
ข. ภายในเวลา 5 ปี นับแต่วันพ้นโทษ 
3. ศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจำคุก 
 
คำว่า “ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจำคุก” หมายถึง ผู้นั้นต้องรับโทษจำคุก
จริง ไม่ใช่การรอการกำหนดโทษหรือรอการลงโทษตามมาตรา 56 ดังนั้น การกระทำ
ความผิดอีกในระหว่างที่รอการลงโทษจำคุกไว้ จะเพิ่มโทษผู้นั้นตามมาตรา 92 ไม่ได้3 
 
นอกจากนี้ “ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจำคุก” ต้องเป็นคำพิพากษาศาล
ไทยเท่านั้น 
 
คำว่า “ในระหว่างที่ยังจะต้องรับโทษอยู่” หมายถึง ระหว่างที่รับโทษจำคุกใน
เรือนจำ, ระหว่างการทุเลาการบังคับให้จำคุก ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความ
อาญา มาตรา 246  หรือระหว่างที่ยังหลบหนีการลงโทษอยู่ก่อนล่วงเลยการลงโทษตาม 
ประมวลกฎหมายอาญามาตรา 984 
 
คำว่า “ภายใน เวลา 5 ปีนับแต่วันพ้นโทษ หากศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลัง 
ถึงจำคุก” หมายถึง การกระทำผิดครั้งหลังจะต้องเกิดขึ้นภายในเวลา 5 ปีนับแต่วันพ้นโทษ
คดีก่อนเท่านั้น 
 
คำว่า “เพิ่มโทษที่จะลง” คือ ให้ศาลกำหนดโทษจำคุกที่จะลงแก่จำเลยเสียก่อน 
แล้วค่อยเพิ่มโทษขึ้นหนึ่งในสาม  ไม่ใช่เพิ่มหนึ่งในสามจากอัตราโทษที่กำหนดไว้ในฐาน
ความผิดนั้น5 
 
ปัจจุบันกระทรวงยุติธรรมจัดทำโครงการศูนย์เฉพาะกิจเฝ้าระวังความปลอดภัย
ของประชาชน (Safety Observation Ad hoc Center เรียกโดยย่อว่า JSOC) เพื่อติดตาม
กลุ่มผู้พ้นโทษจากเรือนจำโดยเจ้าหน้าที่ของรัฐเพื่อไม่ให้มีการกระทำความผิดซ้ำอีก 
โดยเฉพาะกลุ่มนักโทษ 7 กลุ่ม ดังนี้  
 
“กลุ่มผู้พ้นโทษ ที่เคยก่อคดีอุกฉกรรจ์ ใน 7 ฐานความผิด 
1. ฆ่าเด็กหรือข่มขืนเด็ก (child murder or child rape and homicide) 
2. ฆ่าข่มขืน (rape – murders crimes) 
3. ฆาตกรต่อเนื่อง (serial murders) 
4. ฆาตกรโรคจิต (crimes committed by a sociopath or a psychopath) 
 
3 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
319. 
4 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 604. 
5 เพิ่งอ้าง 609. 
275 
 
 
5. สังหารหมู่ (mass murders) 
6. ชิงทรัพย์/ปล้นทรัพย์โดยการฆ่า (robbery-homicide crimes) 
7. นักค้ายาเสพติดรายสำคัญ (major drug dealers)” 6 
อย่างไรก็ตาม จากผลการวิจัยของรองศาสตราจารย์ดร.ปกป้อง ศรีสนิท พบว่า 
โครงการ JSOC ขาดสภาพบังคับทางกฎหมาย หากผู้พ้นโทษมีการฝ่าฝืนไม่ปฏิบัติตามคำสั่ง
ของเจ้าหน้าที่ของรัฐ ก็ไม่สามารถป้องกันการกระทำความผิดซ้ำได้7  
 
การเพิ่มโทษที่จะลงกึ่งหนึ่ง 
 
มาตรา 93 บัญญัติว่า “ผู้ใดต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจำคุก ถ้าและได้
กระทำความผิดอย่างหนึ่งอย่างใดที่จำแนกไว้ในอนุมาตรา ต่อไปนี้ ซ้ำในอนุมาตราเดียวกัน
อีกในระหว่างที่ยังจะต้องรับโทษอยู่ก็ดี ภายในเวลาสามปีนับแต่วันพ้นโทษก็ดี ถ้าความผิด
ครั้งแรกเป็นความผิด ซึ่งศาลพิพากษาลงโทษจำคุกไม่น้อยกว่าหกเดือน หากศาลจะ 
พิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจำคุกก็ให้เพิ่มโทษที่จะลงแก่ผู้นั้นกึ่งหนึ่งของโทษที่ศาลกำหนด
สำหรับความผิดครั้งหลัง 
(1) ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 
107 ถึงมาตรา 135  
(2) ความผิดต่อเจ้าพนักงาน ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 136 ถึง มาตรา 146  
(3) ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ราชการ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 147 ถึง มาตรา 
166  
(4) ความผิดต่อเจ้าพนักงานในการยุติธรรม ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 167 ถึง 
มาตรา 192 และ มาตรา 194  
(5) ความผิดต่อตำแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 200 ถึง 
มาตรา 204  
(6) ความผิดเกี่ยวกับความสงบสุขของประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 209 
ถึงมาตรา 216  
(7) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ใน 
มาตรา 217 ถึง มาตรา 224 มาตรา 226 ถึง มาตรา 234 และ มาตรา 236 ถึง มาตรา 238  
 
6 กระทรวงยุติธรรม, ‘JSOC กลไกการดูแลผู้พ้นโทษอย่างสร้างสรรค์’ สำนักงานกิจการยุติธรรม  
(11 มีนาคม 2564) < https://justicechannel.org/format/watch/jsoc> สืบค้นเมื่อ 16 เมษายน 2565. 
7 ปกป้อง ศรีสนิท, ‘แนวทางการปรับปรุงกฎหมายเพื่อป้องกันอันตรายจากผู้กระทำความผิดหรือผู้พ้นโทษที่มีพฤติการณ์
เป็นภัยต่อสังคมระยะที่ 1’ (2564) 4 วารสารนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 504, 506. 
276 
 
 
(8) ความผิดเกี่ยวกับเงินตรา ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 240 ถึง มาตรา 249 
ความผิดเกี่ยวกับดวงตรา แสตมป์และตั๋ว ตามที่ บัญญัติไว้ใน มาตรา 250 ถึง มาตรา 261 
และความผิดเกี่ยวกับเอกสาร ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 264 ถึง มาตรา 269  
(9) ความผิดเกี่ยวกับค้าตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 270 ถึง มาตรา 275  
(10) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 276 ถึง มาตรา 285  
(11) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 288 ถึง มาตรา 290 และ มาตรา 
294 ความผิดต่อร่างกาย ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 295 ถึง มาตรา 299 ความผิดฐานทำ
ให้แท้งลูก ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 301 ถึง มาตรา 303 และความผิดฐานทอดทิ้งเด็กคน
ป่วยเจ็บ หรือคนชรา ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 306 ถึง มาตรา 308  
(12) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 309 มาตรา 310 และ มาตรา 
312 ถึงมาตรา 320  
(13) ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ใน มาตรา 334 ถึง มาตรา 365”  
หลักเกณฑ์การเพิ่มโทษที่จะลงกึ่งหนึ่ง ตามมาตรา 93 มีดังนี้8 
1. ต้องคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจำคุกไม่น้อยกว่าหกเดือน (ในคดีแรก) 
2. กระทำความผิดอย่างหนึ่งอย่างใดซ้ำในอนุมาตราเดียวกันอีก ในระหว่าง 
 
ก. ยังต้องรับโทษอยู่ หรือ 
 
ข. ภายในเวลา 3 ปีนับแต่วันพ้นโทษ 
3. ศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจำคุก 
ข้อสังเกต ศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังเป็นโทษประหารชีวิต ก็จะเพิ่มโทษอีก
ไม่ได้ 
เมื่อพิจารณาหลักเกณฑ์ข้อที่ 3 “ศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจำคุก” กรณี
กระทำความผิดซ้ำในอนุมาตราเดียวกันนี้ ศาลในคดีหลังต้องพิพากษาให้ลงโทษจำคุกโดยมี
โทษจำคุก หากมีการเปลี่ยนโทษจากจำคุกเป็นโทษกักขังแทนจำคุกตามมาตรา 23 เช่นนี้ 
ศาลในคดีหลังไม่อาจเพิ่มโทษกึ่งหนึ่งตามมาตรา 93 นี้ได้ ซึ่งประเด็นนี้เคยออกข้อสอบเนติ
บัณฑิตสมัยที่ 71 ปีการศึกษา 25619 มาแล้ว 
นอกจากนี้ การเพิ่มโทษไม่ว่าจะเป็นการเพิ่มโทษตามมาตรา 92 หรือตามมาตรา 
93 โจทก์ต้องกล่าวไว้ในคำฟ้องให้เพิ่มโทษจำเลยฐานไม่เข็ดหลาบด้วย หากตอนแรกโจทก์
ไม่ได้กล่าวไว้ โจทก์สามารถขอแก้ไขเพิ่มเติมโดยยื่นคำร้องได้ และต้องมีคำขอท้ายฟ้อง
 
8 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 2) 612. 
9 เนติบัณฑิตยสภา, คำถามพร้อม ธงคำตอบ ข้อสอบความรู้ชั้นเนติบัณฑิต ภาคหนึ่ง (กรุงสยาม พับลิชชิ่ง 2562) 236. 
277 
 
 
เพื่อให้มีการเพิ่มโทษแก่จำเลยด้วย เมื่อศาลเห็นสมควร ศาลสามารถอนุญาตก็ได้10 ตาม
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 15911  
รองศาสตราจารย์ ดร.ปกป้อง ศรีสนิท ได้วิเคราะห์ถึงแนวทางการป้องกันการ
กระทำความผิดซ้ำของผู้กระทำความผิดอุกฉกรรจ์ที่ใช้ความรุนแรง ได้แก่ คดีความผิดต่อ
ชีวิต ร่างกาย คดีความผิดเกี่ยวกับเพศ พบว่า กฎหมายของประเทศไทยยังมีข้อจำกัดหลาย
ประการในการติดตามเฝ้าระวังผู้พ้นโทษจากเรือนจำไม่ให้กลับมากระทำความผิดซ้ำ12 
 
ความผิดที่ไม่ถือว่าเป็นความผิดเพื่อการเพิ่มโทษ  
 
มาตรา 94 บัญญัติว่า “ความผิดอันได้กระทำโดยประมาท ความผิดลหุโทษ และ
ความผิดซึ่งผู้กระทำได้กระทำในขณะที่มีอายุต่ำกว่าสิบแปดปีนั้น ไม่ว่าจะได้กระทำในครั้ง
ก่อนหรือครั้งหลัง ไม่ถือว่าเป็นความผิดเพื่อการเพิ่มโทษตามความในหมวดนี้” 
 
ความผิดที่เพิ่มโทษไม่ได้ มีทั้งหมดสามกรณี ได้แก่ 1) กระทำโดยประมาท 2) 
ความผิดลหุโทษ 3) ความผิดซึ่งผู้กระทำได้กระทำในขณะที่มีอายุต่ำกว่าสิบแปดปี  
ความผิดเหล่านี้ ไม่สามารถเพิ่มโทษจำเลยได้ ไม่ว่าจะเป็นคดีก่อนหรือคดีหลัง 
 
สรุปท้ายบท 
 
 
การเพิ่มโทษแก่ผู้กระทำความผิด มีวัตถุประสงค์เพื่อให้ผู้กระทำความผิดเกิดความ
หลาบจำ จะได้ไม่ได้กระทำความผิดซ้ำ   หากเป็นการกระทำความผิดซ้ำในช่วงเวลาที่พ้น
โทษ ภายในระยะเวลา 5 ปีไม่ว่าจะเป็นความผิดฐานใด ต้องรับโทษหนักขึ้นกว่าเดิมหนึ่งใน
สามสำหรับความผิดครั้งหลัง ตามมาตรา 92   ส่วนการกระทำความผิดซ้ำในเรื่องเดิมข้อหา
เดิมภายในระยะเวลา 3 ปีนับแต่พ้นโทษมา ตามมาตรา 93 ต้องรับโทษหนักขึ้นกว่าเดิมกึ่ง
 
10 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, วิ.อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 2, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 
2564) 62. 
11 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 159 บัญญัติว่า “ถ้าจำเลยเคยต้องคำพิพากษาให้ลงโทษเพราะได้
กระทำความผิดมาแล้ว เมื่อโจทก์ต้องการให้เพิ่มโทษจำเลยฐานไม่เข็ดหลาบ ให้กล่าวมาในฟ้อง 
    ถ้ามิได้ขอเพิ่มโทษมาในฟ้อง ก่อนมีคำพิพากษาศาลชั้นต้น โจทก์จะยื่นคำร้องขอเพิ่มเติมฟ้อง เมื่อศาลเห็นสมควรจะ
อนุญาตก็ได้” 
12 ปกป้อง ศรีสนิท, ‘แนวทางการปรับปรุงกฎหมายเพื่อป้องกันอันตรายจากผู้กระทำความผิดหรือผู้พ้นโทษที่มีพฤติการณ์
เป็นภัยต่อสังคมระยะที่ 1’ (2564) 4 วารสารนิติศาสตร์ มหาวิทยาลัยธรรมศาสตร์ 504, 520-522. 
278 
 
 
หนึ่ง   อย่างไรก็ตาม   การเพิ่มโทษไม่สามารถใช้กับกรณีเด็กหรือเยาวชน หรือผู้กระทำ
ความผิดโดยประมาท และความผิดลหุโทษได้   
 
ปัจจุบันนี้  กระทรวงยุติธรรมจัดตั้งศูนย์เฝ้าระวังความปลอดภัยของประชาชน ที่
เรียกว่า JSOC ขึ้นในปี พ.ศ. 2564 เพื่อติดตามสอดส่องเฝ้าระวังความประพฤติผู้พ้นโทษใน
คดีอุกฉกรรจ์ร้ายแรง คดีสะเทือนขวัญประชาชน โดยมีวัตถุประสงค์ไม่ให้บุคคลเหล่านี้ไป
กระทำความผิดซ้ำอีก อย่างไรก็ตาม บทลงโทษกรณีหากมีการฝ่าฝืนมาตรการของศูนย์ฯ 
ควรต้องบัญญัติให้ชัดเจน และบังคับใช้ให้เกิดประสิทธิภาพ มิฉะนั้น ประชาชนอาจเกิด
ความรู้สึกไม่เชื่อมั่นกับโครงการนี้ ว่าจะเกิดประโยชน์ต่อความปลอดภัยของชุมชนหรือ
สังคมได้อย่างแท้จริง    

 

 
บทที่ 13 
อายุความในคดีอาญา 
 
อายุความฟ้องคดีอาญา  
 
มาตรา 95 บัญญัติว่า “ในคดีอาญา ถ้ามิได้ฟ้องและได้ตัวผู้กระทำความผิด มายัง
ศาลภายในกำหนดดังต่อไปนี้ นับแต่วันกระทำความผิดเป็นอันขาดอายุความ 
(1) ยี่สิบปี สำหรับความผิดต้องระวางโทษประหารชีวิต จำคุก ตลอดชีวิต หรือ
จำคุกยี่สิบปี 
(2) สิบห้าปี สำหรับความผิดต้องระวางโทษจำคุกกว่าเจ็ดปีแต่ ยังไม่ถึงยี่สิบปี 
(3) สิบปี สำหรับความผิดต้องระวางโทษจำคุกกว่าหนึ่งปีถึงเจ็ดปี 
(4) ห้าปี สำหรับความผิดต้องระวางโทษจำคุกกว่าหนึ่งเดือนถึง หนึ่งปี 
(5) หนึ่งปี สำหรับความผิดต้องระวางโทษจำคุกตั้งแต่หนึ่งเดือน ลงมาหรือต้อง
ระวางโทษอย่างอื่น 
 
1 คณิต ณ นคร, การก่อการร้ายกับการมอบอำนาจให้ดำเนินคดี (สำนักพิมพ์วิญญูชน 2555) 33. 
282 
 
 
ถ้าได้ฟ้องและได้ตัวผู้กระทำความผิดมายังศาลแล้ว ผู้กระทำความผิดหลบหนีหรือ
วิกลจริต และศาลสั่งงดการพิจารณาไว้จนเกิน กำหนดดังกล่าวแล้วนับแต่วันที่หลบหนีหรือ
วันที่ศาลสั่งงดการพิจารณา ก็ให้ถือว่าเป็นอันขาดอายุความเช่นเดียวกัน” 
การฟ้องร้องคดีอาญาต้องฟ้องภายในกำหนดอายุความตามมาตรา 95 มิฉะนั้นคดี
ขาดอายุความตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39 (6)2 ซึ่งประเด็นคดี
ขาดอายุความอาญา ถือเป็นปัญหาข้อกฎหมายเกี่ยวข้องกับความสงบเรียบร้อย ศาลมี
อำนาจยกขึ้นวินิจฉัยได้เสมอไม่ว่าจะอยู่ในชั้นศาลใด3 ดังนั้น อายุความฟ้องร้องดำเนินคดี
อาญา จึงเป็นเรื่องสำคัญมากในคดี 
หลักเกณฑ์อายุความฟ้องคดีอาญา มีดังนี้4 
1. ต้องมีการฟ้องและได้ตัวผู้กระทำความผิดมายังศาล 
2. ภายในกำหนดเวลาที่ระบุไว้ในมาตรา 95 อนุ 1 ถึง 5 
3. นับแต่วันกระทำความผิด 
อายุความฟ้องคดีอาญา ขึ้นอยู่กับ “ระวางโทษ” ตามกฎหมาย โดยถืออัตราโทษ 
ขั้นสูงสุด สำหรับความผิดที่บัญญัติไว้  
ข้อสังเกต สำหรับความผิดลหุโทษ ซึ่งมีโทษจำคุกไม่เกิน 1 เดือน จึงมีอายุความ 1 ปี 
(มาตรา 95 (5)) 
ศาสตราจารย์ ดร. ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐและผู้ช่วยศาสตราจารย์ ดร. รณกรณ์ บุญมี 
อธิบายถึงคำว่า “นับแต่วันกระทำความผิด” ซึ่งวันกระทำความผิดอาจเป็นวันที่ความผิด 
มีผลต่างจากการกระทำความผิดที่ยืดออกไป และความผิดต่อเนื่อง5  
คำว่า “ฟ้องและได้ตัวผู้กระทำความผิดมายังศาล” อายุความจึงจะหยุดนับ6 
ยกตัวอย่างกรณี ความผิดฐานเป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบหรือโดย
ทุจริต ตามมาตรา 157 มีอายุความฟ้องคดีคือ มีอายุความสิบห้าปี ส่วนความผิดฐานเบิก
ความเท็จต่อศาลตามมาตรา 177 วรรคหนึ่ง มีอายุความสิบปี หากมิได้ฟ้องและได้ตัว
ผู้กระทำความผิดมายังศาลภายในกำหนดดังกล่าว นับแต่วันที่จำเลยกระทำความผิด
คดีอาญาเป็นอันขาดอายุความตามมาตรา 95 นี้ 
 
2 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39 บัญญัติว่า “สิทธินำคดีอาญามาฟ้องย่อมระงับไป (6) เมื่อคดีขาด
อายุความ” 
3 ณรงค์ ใจหาญ, หลักกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา (เล่ม 1, พิมพ์ครั้งที่ 11 สำนักพิมพ์วิญญูชน 2555) 167. 
4 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์, คำอธิบายรายวิชากฎหมายอาญา ภาค 1 (เล่ม /, พิมพ์ครั้งที่ 11, สำนักพิมพ์กรุงสยาม 
พับลิชชิ่ง 2562) 630. 
5 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 267-268. 
6 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 634. 
283 
 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3079/2562 ความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 157 มีอายุความสิบห้าปี ความผิดฐานสนับสนุนการกระทำความผิดตามประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 157 และความผิดตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 177 วรรค
หนึ่ง มีอายุความสิบปี โจทก์จึงต้องฟ้องและได้ตัวจำเลยผู้กระทำความผิดมายังศาลภายใน
กำหนดอายุความดังกล่าว นับตั้งแต่วันกระทำผิด มิฉะนั้นคดีโจทก์ย่อมขาดอายุความ 
กรณีตัวอย่าง ความผิดฐานบุกรุกและความผิดฐานทำให้เสียทรัพย์ที่มีไว้เพื่อ
สาธารณประโยชน์ ตามมาตรา 362 และมาตรา 360 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 2406/2560 จำเลยก่อสร้างสิ่งปลูกสร้างคร่อมลำเหมืองที่
เกิดเหตุตั้งแต่ปี 2542 สำหรับความผิดข้อหาบุกรุกและข้อหาทำให้เสียหาย ทำลายทรัพย์ที่
มีไว้เพื่อสาธารณประโยชน์ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 362 และมาตรา 360 เมื่อ
จำเลยบุกรุกเข้าไปและทำให้เสียทรัพย์ ความผิดฐานดังกล่าวย่อมเกิดขึ้นและสำเร็จในทันที
ที่บุกรุกเข้าไปและทำให้เสียทรัพย์ ส่วนการยึดถือครอบครองเป็นผลของการบุกรุก เมื่อ
จำเลยบุกรุกเข้าไปและทำให้เสียทรัพย์ โดยก่อสร้างสิ่งปลูกสร้างคร่อมลำเหมือง ที่เกิดเหตุ
ตั้งแต่ปี 2542 แต่โจทก์ฟ้องคดีนี้ปี 2557 จึงเกินกำหนด 5 ปี และ 10 ปี นับแต่วันกระทำ
ความผิดข้อหาบุกรุกและข้อหาทำให้เสียหาย ทำลายทรัพย์ ที่มีไว้เพื่อสาธารณประโยชน์
ตามลำดับ ฟ้องโจทก์ในข้อหาดังกล่าวจึงขาดอายุความตาม ประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา 95 
 
 มาตรา 95 วรรคท้าย  
 
“ถ้าได้ฟ้องและได้ตัวผู้กระทำความผิดมายังศาลแล้ว ผู้กระทำความผิดหลบหนี
หรือวิกลจริต และศาลสั่งงดการพิจารณาไว้จนเกินกำหนดดังกล่าวแล้วนับแต่วันที่หลบหนี
หรือวันที่ศาลสั่งงดการพิจารณา ก็ให้ถือว่าเป็นอันขาดอายุความเช่นเดียวกัน” 
 
ตามมาตรา 95 วรรคท้าย เป็นกรณีที่ฟ้อง และได้ตัวผู้กระทำความผิดมายังศาล
แล้ว แต่ในระหว่างการพิจารณาคดีนั้น ผู้กระทำความผิดหลบหนี หรือเป็นคนวิกลจริต มีผล
ดังนี้ กรณีผู้กระทำความผิดหลบหนี ให้เริ่มนับอายุความในความผิดที่ถูกฟ้องนั้นใหม่ตั้งแต่
วันที่ผู้กระทำความผิดหลบหนี ส่วนกรณีผู้กระทำความผิดวิกลจริต และศาลสั่งงดการ
พิจารณาไว้จนเกินกำหนดเวลาตามที่ระบุไว้ในมาตรา 95 แล้วผู้นั้นยังไม่หายจากวิกลจริต 
ให้ถือว่าคดีเป็นอันขาดอายุความ7 
 
 
 
 
7 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 5) 268-269. 
284 
 
 
อายุความร้องทุกข์คดีอาญา  
 
มาตรา 96 บัญญัติว่า “ภายใต้บังคับ มาตรา 95 ในกรณีความผิดอันยอมความ ได้
ถ้าผู้เสียหายมิได้ร้องทุกข์ภายในสามเดือนนับแต่วันที่รู้เรื่องความ ผิดและรู้ตัวผู้กระทำ
ความผิด เป็นอันขาดอายุความ” 
การร้องทุกข์จะทำโดยวาจาหรือทำเป็นหนังสือก็ได้ เจ้าพนักงานตำรวจไม่สามารถ
สอบสวนคดีได้หากความผิดต่อส่วนตัวไม่มีการร้องทุกข์ตามระเบียบ ตามประมวลกฎหมาย
วิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 1218 และเจ้าพนักงานอัยการก็ไม่สามารถฟ้องร้องดำเนิน
ต่อศาลได้ ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 1209  จะเห็นได้ว่า การ
ร้องทุกข์เป็นเงื่อนไขสำคัญในการดำเนินคดีอาญา10  เน้นความสำคัญที่เป็นความผิดอันยอม
ความได้ หรือเรียกว่า ความผิดต่อส่วนตัว ที่ราษฎรเป็นโจทก์ดำเนินคดีด้วยตนเอง ต้องรีบ
ไปดำเนินการร้องทุกข์กล่าวโทษตามระเบียบ 
 
หลักเกณฑ์ อายุความร้องทุกข์คดีอาญา ตามมาตรา 9611 มีดังนี้ 
 
1. ผู้เสียหายจะต้องร้องทุกข์ภายใน 3 เดือนนับแต่วันที่ “รู้เรื่องความผิดและรู้ตัว
ผู้กระทำความผิด” 
2. ภายใต้บังคับ มาตรา 95  
คำว่า รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิด  หากผู้เสียหายเป็นคนไร้
ความสามารถเช่นนี้จะถือว่า ผู้เสียหายรู้เรื่องได้อย่างไร ดังนั้น กฎหมายจึงต้องคุ้มครองคน
ไร้ความสามารถโดยพิจารณาการรู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิดจากการรับรู้ของ
ผู้อนุบาล ตามตัวอย่างคำพิพากษาศาลฎีกาที่ 8395/256112 
คำว่า รู้เรื่องความผิด หมายถึง การรู้ข้อเท็จจริงที่ประกอบกันเป็นความผิด  ไม่ได้
หมายถึง การรู้ข้อกฎหมายว่าข้อเท็จจริงเหล่านั้นเป็นความผิด13 
 
8 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 121  บัญญัติว่า “พนักงานสอบสวนมีอำนาจสอบสวนคดีอาญาทั้ง
ปวง 
แต่ถ้าเป็นคดีความผิดต่อส่วนตัว ห้ามมิให้ทำการสอบสวน เว้นแต่จะมีคำร้องทุกข์ตามระเบียบ” 
9 ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 120  บัญญัติว่า มาตรา 120 ห้ามมิให้พนักงานอัยการยื่นฟ้องคดีใด
ต่อศาล โดยมิได้มีการสอบสวนในความผิดนั้นก่อน 
10 ณรงค์ ใจหาญ (เชิงอรรถ 3) 42. 
11 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 656. 
12 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 2564) 
326. 
13 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 657. 
285 
 
 
ดังนั้น อายุความในการร้องทุกข์สำหรับความผิดอันยอมความได้ ตามมาตรา 96 
กำหนดว่า ต้องร้องทุกข์ภายใน 3 เดือนนับแต่วันที่ผู้เสียหายรู้เรื่องความผิดและรู้ตัว
ผู้กระทำความผิด   คำว่า “รู้เรื่องความผิด” ไม่ใช่วันที่จำเลยกระทำความผิด  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1011/2532 อายุความในการร้องทุกข์สำหรับความผิดอัน
ยอมความได้ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 96 มีกำหนดเวลาสามเดือนนับแต่วันที่
ผู้เสียหายรู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิดประกอบกันทั้งสองประการ กฎหมายหา
ได้บัญญัติให้นับอายุความร้องทุกข์ตั้งแต่วันที่จำเลยกระทำความผิดไม่ จำเลยให้สัมภาษณ์
ผู้สื่อข่าวหนังสือพิมพ์มีข้อความหมิ่นประมาทโจทก์เมื่อวันที่ 12 มกราคม 2528 และต่อมา
วันที่ 14 มกราคม 2528 หนังสือพิมพ์ได้ลงข่าวตามที่จำเลยให้สัมภาษณ์ ต้องถือว่าโจทก์
รู้ตัวผู้กระทำความผิดในวันดังกล่าวเมื่อโจทก์ร้องทุกข์ต่อพนักงานสอบสวนในวันที่ 13 
เมษายน 2528 ซึ่งอยู่ภายในกำหนดเวลาสามเดือนนับแต่วันที่รู้เรื่องความผิด และรู้ตัว
ผู้กระทำความผิด แม้โจทก์นำคดีมาฟ้องหลังจากวันที่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำ
ความผิดเกินสามเดือนแต่ยังอยู่ภายในกำหนดอายุความตามมาตรา 95 คดีของโจทก์ก็ไม่
ขาดอายุความ 
 
 
ตัวอย่าง คดีความผิดฐานยักยอกทรัพย์ มาตรา 352 เป็นคดีความผิดอันยอม
ความได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 1227/2564 โจทก์ทั้งสองบรรยายฟ้องและนำสืบว่าพื้นที่
จอดรถ เป็นทรัพย์ส่วนกลางของจำเลยที่ 1 จำเลยร่วมกันนำที่จอดรถให้ผู้อื่นเช่าเพื่อหา
ประโยชน์เป็นของตนโดยทุจริตเป็นการยักยอกทรัพย์ คดีนี้เป็นคดีความผิดอันยอมความกัน
ได้ เจ้าของห้องชุดทุกคนในอาคารชุดดังกล่าวจึงเป็นผู้เสียหายร่วมกัน เมื่อโจทก์ไม่ได้ร้อง
ทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยทั้งสิบภายใน 3 เดือน นับแต่วันที่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัว
ผู้กระทำความผิด คดีโจทก์ทั้งสองจึงขาดอายุความตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 96 
 
ผู้เขียนพิเคราะห์ได้ว่า จากคำพิพากษาศาลฎีกานี้  การดำเนินคดีความผิดอันยอม
ความได้หรือความผิดต่อส่วนตัวต้องรีบดำเนินการแจ้งความร้องทุกข์ภายในเวลา 3 เดือน
นับแต่รู้เรื่องและรู้ตัวผู้กระทำความผิด ซึ่งคดีนี้เป็นคดีความผิดฐานยักยอกทรัพย์ หาก
ผู้เสียหายไม่แจ้งความร้องทุกข์ตามมาตรา 96 สิทธินำคดีอาญามาฟ้องระงับตามประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา มาตรา 39 (6) เพราะคดีขาดอายุความโดยผลของ
กฎหมาย แม้คู่ความไม่ยกขึ้นกล่าวอ้าง ศาลสามารถยกขึ้นพิจารณาได้เพราะเป็นปัญหาข้อ
กฎหมายเกี่ยวกับความสงบเรียบร้อยและศีลธรรมอันดี 
 
อย่างไรก็ตาม กรณีความผิดฐานผู้จัดการมรดกยักยอกทรัพย์ ระยะเวลา 3 เดือน
นับแต่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิดก็เป็นประเด็นสำคัญของการแจ้งความร้อง
286 
 
 
ทุกข์เพราะผู้เสียหายต้องรู้ทั้งสองอย่าง หากรู้แค่ตัวผู้กระทำความผิด แต่ไม่รู้เรื่องความผิด 
เช่นนี้ อายุความร้องทุกข์คดีอาญายังไม่นับจนกว่าจะรู้เรื่องความผิดนั้น 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 6532/2562 ความผิดฐานยักยอกเป็นความผิดอันยอม
ความได้ กรณีจะขาดอายุความได้หากผู้เสียหายมิได้ร้องทุกข์ภายในสามเดือนนับแต่วันที่
ผู้เสียหายรู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิด ตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
96 ถึงแม้ว่าโจทก์ทั้งห้าจะทราบเรื่องเวนคืนของที่ดินแปลงอื่นในคดีแพ่งหมายเลขดำที่ 
1379/2553 และจากคำให้การที่จำเลยให้การต่อสู้คดีแพ่งหมายเลขดำที่ 201/2551 ว่า
ที่ดินพิพาท ค่าเวนคืนและค่าเช่าของจำเลยตามที่จำเลยฎีกาอันจะส่อว่ารู้ตัวผู้กระทำ
ความผิดก็ตาม แต่โจทก์ทั้งห้ายังไม่รู้เรื่องความผิด จนกระทั่งได้รับหนังสือตอบปฏิเสธจาก
จำเลยเมื่อวันที่ 18 เมษายน 2560 ว่าจำเลยไม่ส่งมอบเงินคืนให้กองมรดก การที่โจทก์ทั้ง
ห้าไปร้องทุกข์ในวันที่ 20 เมษายน 2560 ว่าจำเลยไม่ส่งมอบเงินคืนให้กองมรดก และนำ
คดีมาฟ้องหลังจากวันที่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิด คดีของโจทก์ทั้งห้าจึงไม่
ขาดอายุความ 
 
ตัวอย่างคดีหมิ่นประมาท มาตรา 326 และ 328 เป็นคดีความผิดอันยอมความได้  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3870/2562 โจทก์ทราบว่า จำเลยทั้งห้าร้องเรียนโจทก์ว่า
ทุจริตต่อหน้าที่ตั้งแต่วันที่ 25 กุมภาพันธ์ 2557 ประกอบกับได้ความจากคณะกรรมการ
สืบสวนหาข้อเท็จจริงว่า เคยเรียกโจทก์และจำเลยทั้งห้ามาพูดคุยไกล่เกลี่ยในปี 2557 
เนื่องจากเห็นว่าโจทก์และจำเลยทั้งห้าเป็นเพื่อนร่วมงานกัน จึงเชื่อว่าโจทก์ทราบมูล
ความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิดว่าเป็นจำเลยทั้งห้าตั้งแต่วันที่มีการร้องเรียนในวันที่ 25 
กุมภาพันธ์ 2557 เมื่อความผิดที่โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยทั้งห้าตาม ประมวลกฎหมาย
อาญา มาตรา 326 และมาตรา 328 เป็นความผิดอันยอมความได้ แต่โจทก์มิได้ร้องทุกข์
ภายในสามเดือนนับแต่วันที่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทำความผิด โดยโจทก์นำคดีนี้มา
ฟ้องเมื่อวันที่ 15 กันยายน 2559 ซึ่งเป็นเวลาหลังจากมีการร้องเรียนแล้วกว่า 2 ปี คดีโจทก์
จึงขาดอายุความตาม ประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 96 
ข้อสังเกต กรณีหากมีผู้เสียหายหลายคน ผู้เสียหายคนหนึ่งรู้เรื่องและรู้ตัวผู้กระทำ
ความผิด ก่อนผู้เสียหายคนอื่น ๆ เช่นนี้ อายุความร้องทุกข์เริ่มนับตั้งแต่ผู้เสียหายที่รู้เรื่อง
คนแรก14  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3085/2537 โจทก์เป็นผู้ถือหุ้นของบริษัท ล. ฟ้องขอให้
ลงโทษจำเลยในข้อหายักยอกทรัพย์ของบริษัท โดยโจทก์มิได้ร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลย
ไว้ก่อน ดังนี้ เมื่อได้ความว่าก่อนที่โจทก์ฟ้องคดีนี้ต. ผู้ถือหุ้นอีกคนหนึ่งซึ่งเป็นผู้เสียหายและ
 
14 วิเชียร ดิเรกอุดมศักดิ์, วิ.อาญาพิสดาร ฉบับปรับปรุงใหม่ ปี 2564 (เล่ม 1, ห้างหุ้นส่วนจำกัดแสงจันทร์การพิมพ์ 
2564) 308. 
287 
 
 
มีอำนาจร้องทุกข์เช่นเดียวกับโจทก์ไม่ได้ร้องทุกข์ให้ดำเนินคดีแก่จำเลยภายใน 3 เดือนนับ
แต่วันที่ ด. รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวจำเลยผู้กระทำความผิดแล้ว คดีโจทก์จึงขาดอายุความ 
ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 96 
ผู้เขียนมีความคิดเห็นว่า ประเด็นปัญหาเรื่องคดีขาดอายุความร้องทุกข์ตามมาตรา 
96 นี้ เป็นปัญหาที่สำคัญประการหนึ่งในการดำเนินคดีอาญา เมื่อประชาชนที่ไม่ได้ศึกษา
กฎหมายจะไม่ทราบว่าความผิดฐานใดเป็นความผิดอันยอมความได้ (ความผิดต่อส่วนตัว) ที่
ต้องรีบไปแจ้งความร้องทุกข์กล่าวโทษภายใน 3 เดือนนับแต่รู้เรื่องความผิดและต้องรู้ตัว
ผู้กระทำความผิดด้วย  หรือแม้กระทั่งผู้ศึกษากฎหมายมาแล้วก็ตามต้องระมัดระวังอย่างยิ่ง
เรื่องของกำหนดเวลานี้ ซึ่งปัญหานี้เป็นปัญหาข้อกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับความสงบเรียบร้อย
และศีลธรรมอันดีของประชาชน ศาลสามารถยกขึ้นวินิจฉัยได้  อย่างไรก็ตาม หากพิจารณา
ถึงกระบวนการยุติธรรม ความผิดต่อส่วนตัว เป็นเรื่องส่วนตัวของผู้เสียหาย ต้องนำคดีมา
แจ้งความร้องทุกข์กล่าวโทษ เพื่อให้กระบวนการยุติธรรมทางอาญาดำเนินต่อไปและพึ่งพา
เจ้าพนักงานตำรวจให้รีบเสาะแสวงหาข้อเท็จจริงที่เกิดขึ้นด้วย  
 
อายุความฟ้องขอให้กักกัน  
 
มาตรา 97 บัญญัติว่า “ในการฟ้องขอให้กักกัน ถ้าจะฟ้องภายหลังการฟ้อง คดีอัน
เป็นมูลให้เกิดอำนาจฟ้องขอให้กักกัน ต้องฟ้องภายในกำหนดหกเดือนนับแต่วันที่ฟ้องคดี
นั้น มิฉะนั้น เป็นอันขาดอายุความ”  
การกักกันเป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัยประการหนึ่ง  ตามมาตรา 97 กำหนดอายุ
ความฟ้องคดี การฟ้องขอให้กักกันต้องฟ้องภายในกำหนดหกเดือนนับแต่วันที่ฟ้องคดี 
 
กำหนดเวลา “ล่วงเลยการลงโทษ”   
 
มาตรา 98 บัญญัติว่า “เมื่อได้มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษผู้ใด ผู้นั้นยังมิได้รับ
โทษก็ดี ได้รับโทษแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนีก็ดี ถ้ายังมิได้ ตัวผู้นั้นมาเพื่อรับโทษนับแต่
วันที่มีคำพิพากษาถึงที่สุด หรือนับแต่ วันที่ผู้กระทำความผิดหลบหนีแล้วแต่กรณี เกิน
กำหนดเวลาดังต่อไปนี้ เป็นอันล่วงเลยการลงโทษจะลงโทษผู้นั้นมิได้ 
(1) ยี่สิบปี สำหรับโทษประหารชีวิต จำคุกตลอดชีวิตหรือจำคุก ยี่สิบปี 
(2) สิบห้าปี สำหรับโทษจำคุกกว่าเจ็ดปีแต่ยังไม่ถึงยี่สิบปี 
(3) สิบปี สำหรับโทษจำคุกกว่าหนึ่งปีถึงเจ็ดปี 
(4) ห้าปี สำหรับโทษจำคุกตั้งแต่หนึ่งปีลงมาหรือโทษอย่างอื่น”  
288 
 
 
 
หลักเกณฑ์ กำหนดเวลา “ล่วงเลยการลงโทษ” ตามมาตรา 98 15 มีดังนี้ 
1). มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษ 
2). ผู้นั้นยังมิได้รับโทษ หรือรับโทษบ้างแล้วแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนี 
3). จนเกินกำหนดเวลาตามอนุมาตรา 1 ถึงอนุมาตรา 4 ของมาตรา 98 
4). นับตั้งแต่วันมีคำพิพากษาถึงที่สุด หรือนับแต่วันที่ผู้กระทำความผิดหลบหนี 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 10494/2558  บทบัญญัติประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 
98 มีความหมาย 2 กรณี คือเมื่อมีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษผู้ใด กรณีแรก ถ้าผู้กระทำ
ความผิดยังมิได้รับโทษ ซึ่งหมายถึงหลบหนีไปก่อนศาลมีคำพิพากษาลงโทษ หรือหลบหนีไป
เมื่อศาลมีคำพิพากษาลงโทษแล้วและยังไม่ได้ตัวผู้กระทำความผิดมาเพื่อรับโทษ นับแต่วันที่
มีคำพิพากษาถึงที่สุด เกินกำหนดเวลาที่กำหนดไว้จะลงโทษผู้กระทำความผิดไม่ได้ กรณีที่
สอง ถ้าผู้กระทำความผิดได้รับโทษแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนีไป ซึ่งหมายถึงหลบหนีไป
ระหว่างต้องโทษและยังไม่ได้ตัวผู้กระทำความผิดมาเพื่อรับโทษ นับแต่วันที่ผู้กระทำ
ความผิดหลบหนีเกินกำหนดเวลาที่กำหนดไว้จะลงโทษผู้กระทำความผิดไม่ได้ ผู้ถูกกล่าวหา
หลบหนีไปไม่มาฟังคำสั่งศาลชั้นต้น คำพิพากษาศาลอุทธรณ์ และคำพิพากษาศาลฎีกา จึง
เป็นกรณีที่ผู้ถูกกล่าวหายังไม่ได้รับโทษตามคำพิพากษา การนับระยะเวลาว่าจะลงโทษผู้ถูก
กล่าวหาได้หรือไม่ จึงต้องนับแต่วันที่ได้มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษผู้ถูกกล่าวหา เมื่อ
ศาลชั้นต้นอ่านคำพิพากษาศาลฎีกาให้คู่ความฟังวันที่ 24 เมษายน 2555 คดีจึงถึงที่สุดใน
วันดังกล่าว เมื่อนับถึงวันที่ 4 พฤศจิกายน 2557 ซึ่งเป็นวันที่ได้ตัวผู้ถูกกล่าวหามาจึงไม่เกิน
ห้าปีอันล่วงเลยการลงโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 98 (4) 
 
กำหนดเวลาล่วงเลยการยึดทรัพย์สินใช้ค่าปรับ หรือกักขังแทนค่าปรับ  
 
มาตรา 9916 บัญญัติว่า “การยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อ
ใช้ค่าปรับหรือการกักขังแทนค่าปรับ ถ้ามิได้ทําภายในกําหนดห้าปีนับแต่วันที่ได้มีคํา
พิพากษาถึงที่สุดจะยึดทรัพย์สินอายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สิน หรือกักขังไม่ได้ 
ความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับในกรณีการกักขังแทนค่าปรับซึ่งทําต่อเนื่องกับการ
ลงโทษจําคุก”  
 
15 เกียรติขจร วัจนะสวัสดิ์ (เชิงอรรถ 4) 670. 
16 แก้ไขเพิ่มเติมปี พ.ศ. 2560 
289 
 
 
การยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับหรือการกักขัง
แทนค่าปรับ เพื่อให้สอดคล้องกับมาตรา 29 และมาตรา 29/1 โดยมีกำหนดภายใน 5 ปีนับ
แต่วันที่ได้มีคำพิพากษาถึงที่สุด หากเกินกำหนด 5 ปี ถือว่าขาดอายุความในการยึด
ทรัพย์สินให้ใช้ค่าปรับ หรือกักขังแทนค่าปรับ 
 
กำหนดเวลาล่วงเลยการกักกัน  
 
มาตรา 100 บัญญัติว่า “เมื่อได้มีคำพิพากษาถึงที่สุดให้กักกันผู้ใด ถ้าผู้นั้น ยังมิได้
รับการกักกันก็ดี ได้รับการกักกันแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนีก็ดีถ้าพ้นกำหนดสามปีนับแต่
วันที่พ้นโทษโดยได้รับโทษตามคำพิพากษาแล้วหรือโดยล่วงเลยการลงโทษ หรือนับแต่วันที่
ผู้นั้น หลบหนีระหว่างเวลาที่ต้องกักกัน เป็นอันล่วงเลยการกักกัน จะกักกันผู้นั้นไม่ได้” 
 
อายุความล่วงเลยการกักกันมีกำหนด 3 ปีนับแต่วันที่พ้นโทษ หรือพ้นจากการ
กักกันดังกล่าว  หากมีการหลบหนีไป ก็ให้นับแต่วันหลบหนีเป็นต้นไป17 
 
 
กำหนดเวลาล่วงเลยการบังคับ และการร้องขอ 
 
มาตรา 101 บัญญัติว่า “การบังคับตามคำสั่งของศาลตามความใน มาตรา 46 หรือ
การร้องขอให้ศาลสั่งให้ใช้เงินเมื่อผู้ทำทัณฑ์บนประพฤติผิดทัณฑ์บนตามความใน มาตรา 
47 นั้น ถ้ามิได้บังคับหรือร้องขอภายในกำหนด สองปีนับแต่วันที่ศาลมีคำสั่ง หรือนับแต่
วันที่ผู้ทำทัณฑ์บนประพฤติ ผิดทัณฑ์บนจะบังคับหรือร้องขอมิได้” 
 
อายุความล่วงเลยการบังคับตามทัณฑ์บนตามมาตรา 46 หรือการร้องขอให้ศาลสั่ง
ให้ใช้เงินเมื่อผู้ทำทัณฑ์บนผิดทัณฑ์บนตามมาตรา 47 ต้องบังคับภายในกำหนด 2 ปีนับแต่
วันที่ศาลมีคำสั่ง หรือนับแต่วันที่ผู้ทำทัณฑ์บนประพฤติผิดทัณฑ์บน 
 
 
สรุปท้ายบท 
 
    
อายุความในคดีอาญาเป็นปัญหาข้อกฎหมายที่สำคัญในคดีอาญา  เพราะเป็นข้อ
กฎหมายที่เกี่ยวข้องกับความสงบเรียบร้อยและศีลธรรมอันดีของประชาชน   อายุความใน
 
17 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี (เชิงอรรถ 5) 270. 
290 
 
 
การฟ้องคดีอาญา ตามมาตรา 95 มีเพื่อดำเนินคดีอาญากับผู้กระทำความผิดนับแต่วันที่
กระทำความผิด  หากไม่สามารถนำตัวผู้กระทำความผิดมาดำเนินคดีได้  ถือว่าขาดอายุ
ความคดีอาญา คดีอาญาเป็นอันระงับสิ้นไป   
ส่วนอายุความแจ้งความร้องทุกข์ดำเนินคดีอาญา ตามมาตรา 96 คือ อายุความใน
การร้องทุกข์กล่าวโทษเฉพาะคดีความผิดต่อส่วนตัว ผู้เสียหายจำเป็นต้องนำคดีไปร้องทุกข์
กล่าวโทษต่อเจ้าพนักงานตำรวจภายในระยะเวลาสามเดือนนับแต่รู้เรื่องและรู้ตัวผู้กระทำ
ความผิด มิฉะนั้น จะถือว่าคดีขาดอายุความเช่นกัน ไม่สามารถมาฟ้องร้องดำเนินคดีกับ
ผู้กระทำความผิดได้ 
 

 
 
บทที่ 14 
บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดลหุโทษ 
 
 
ความหมายของความผิดลหุโทษ  
 
มาตรา 1021 บัญญัติว่า “ความผิดลหุโทษ คือความผิดซึ่งต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินหนึ่งเดือนหรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ”  
การบัญญัติความผิดลหุโทษเป็นความผิดอาญา เพื่อมุ่งป้องกันคุณธรรมทาง
กฎหมายในส่วนปัจเจกชน  ความสงบสุขของสังคม สาธารณะ และศีลธรรม 2 
ความผิดลหุโทษอยู่ภายใต้อำนาจพิจารณาคดีของศาลแขวงตามพระธรรมนูญศาล
ยุติธรรม เพราะโทษจำคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจำทั้งปรับ3 
 
1 แก้ไขเพิ่มเติมปี พ.ศ. 2558 
2 ประทีป ทับอัตตานนท์, ความผิดลหุโทษ (สำนักพิมพ์องศาสบายดี 2555) 21. 
3 เพิ่งอ้าง 21. 
294 
 
 
 
นอกจากนี้ ความผิดลหุโทษ มีหลักกฎหมายอาญาและกฎหมายวิธีพิจารณาความ
อาญาที่เกี่ยวข้องด้วยดังนี้4 
1. ความผิดลหุโทษ ยอมความไม่ได้ พนักงานสอบสวนมีอำนาจสอบสวนโดยไม่
ต้องมีคำร้องทุกข์ (ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาคดีอาญา มาตรา 121) 
2. พนักงานสอบสวนมีอำนาจเปรียบเทียบปรับได้เลย โดยไม่ต้องส่งสำนวนให้
พนักงานอัยการ (ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาคดีอาญา มาตรา 37) 
3. พนักงานสอบสวนมีอำนาจแค่ถามชื่อ ที่อยู่และคำให้การเท่านั้น (ประมวล
กฎหมายวิธีพิจารณาคดีอาญา มาตรา 87) 
4. ความผิดลหุโทษ มีอายุความ 1 ปี ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 95 (5) 
5. แม้เคยได้รับโทษจำคุกในความผิดลหุโทษแล้ว ศาลก็สามารถรอการลงโทษหรือ
รอการกำหนดโทษได้ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 56 
6. ไม่ว่าจะกระทำผิดในคดีก่อนหรือคดีหลัง หากเป็นความผิดลหุโทษ ก็ไม่สามารถ
เพิ่มโทษได้ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 94 
 การดำเนินคดีความผิดลหุโทษ พนักงานอัยการต้องส่งตัวผู้ต้องหาไปยังศาลแขวง
ที่มีเขตอำนาจพิจารณา ตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลแขวงและวิธีพิจารณาความอาญาใน
ศาลแขวง พ.ศ. 2499 พนักงานอัยการทำคำฟ้องเป็นหนังสือ หรือฟ้องร้องด้วยวาจาก็ได้ 
ศาลแขวงต้องพิจารณาด้วยความรวดเร็ว ทั้งนี้ คำสั่งหรือคำพิพากษาอาจทำเป็นหนังสือ
หรือวาจาก็ได้5 
 
บทบัญญัติทั่วไปในลักษณะ 1 ไปใช้กับความผิดลหุโทษด้วย  
 
มาตรา 103 บัญญัติว่า “บทบัญญัติในลักษณะ 1 ให้ใช้ในกรณีแห่งความผิด 
ลหุโทษด้วย เว้นแต่ที่บัญญัติไว้ในสามมาตราต่อไปนี้” 
 
ตามมาตรา 103 เป็นบทบัญญัติกำหนดว่าความผิดลหุโทษนอกจากตามมาตรา 
104 มาตรา 105 และมาตรา 106 การบังคับใช้ความผิดลหุโทษให้นำเรื่องความรับผิดทาง
อาญา เหตุยกเว้นความผิด เหตุยกเว้นโทษ เหตุลดโทษ บรรเทาโทษ มาบังคับใช้ด้วย6  
 
 
 
4 สหรัฐ กิติ ศุภการ. หลักและคำพิพากษา กฎหมายอาญา. หน้า 221. 
5 ประทีป ทับอัตตานนท์ (เชิงอรรถ 2) 25. 
6 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคความผิดและลหุโทษ (พิมพ์ครั้งที่ 18 
สำนักพิมพ์วิญญูชน 2564) 415. 
295 
 
 
ความผิดลหุโทษ แม้ไม่มีเจตนาก็เป็นความผิด  
 
มาตรา 104 บัญญัติว่า “การกระทำความผิดลหุโทษตามประมวลกฎหมายนี้ แม้ 
กระทำโดยไม่มีเจตนาก็เป็นความผิด เว้นแต่ตามบทบัญญัติความผิดนั้นจะมีความบัญญัติให้
เห็นเป็นอย่างอื่น” 
 
ความผิดลหุโทษ แม้ไม่มีเจตนาก็เป็นความผิด กล่าวคือ แม้ผู้กระทำไม่รู้
ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิดอาญา7 เช่น มาตรา 369 มาตรา 370 มาตรา 
373 มาตรา 374 มาตรา 375 มาตรา 377 มาตรา 378 มาตรา 380 มาตรา 382 มาตรา
383 มาตรา 387 มาตรา390 มาตรา 395 
ความผิดลหุโทษ ที่ต้องมีเจตนา เช่น มาตรา 367 มาตรา 368 มาตรา 371 
มาตรา376 มาตรา 379 มาตรา 381 มาตรา 384 มาตรา 391 มาตรา 392 มาตรา 393
มาตรา 394 มาตรา 396 มาตรา 397มาตรา 398 
ความผิดลหุโทษ ที่ต้องการเจตนาและไม่ต้องการเจตนาอยู่ในมาตราเดียวกัน 
เช่น มาตรา 372 มาตรา 386 มาตรา 389 
 
พยายามกระทำความผิดลหุโทษ ไม่ต้องรับโทษ  
 
มาตรา 105 บัญญัติว่า “ผู้ใดพยายามกระทำความผิดลหุโทษ ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ” 
 
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 3486/2558 โจทก์ฟ้องขอให้ลงโทษจำเลยตาม ประมวล
กฎหมายอาญา มาตรา 295 ประกอบมาตรา 80 และ 83 โดยโจทก์บรรยายฟ้องข้อ (ค) ว่า 
จำเลยทั้งสองกับพวกร่วมกันใช้กำลังประทุษร้ายโดยใช้ท่อนไม้และขวดขว้างใส่ผู้เสียหายทั้ง
สองโดยมีเจตนาทำร้าย จำเลยทั้งสองกับพวกลงมือกระทำความผิดไปตลอดแล้วแต่การ
กระทำนั้นไม่บรรลุผลเนื่องจากผู้เสียหายทั้งสองวิ่งหลบหนีได้ทัน ทำให้ท่อนไม้และขวดไม่
ถูกร่างกายของผู้เสียหายทั้งสอง โจทก์ไม่ได้บรรยายให้เห็นข้อเท็จจริงว่าหากจำเลยทั้งสอง
ขว้างปาท่อนไม้และขวดถูกผู้เสียหายทั้งสอง ย่อมเป็นที่คาดหมายได้ว่าจะเป็นเหตุให้เกิด
อันตรายแก่กายหรือจิตใจของผู้เสียหายทั้งสองได้อย่างแน่นอน อันเป็นองค์ประกอบ
ความผิดของบทมาตราดังกล่าวมาด้วย ทั้งโจทก์ไม่ได้บรรยายให้เห็นขนาดของขวดและไม้
 
7 ทวีเกียรติ มีนะกนิษฐ และรณกรณ์ บุญมี, คำอธิบายกฎหมายอาญา ภาคทั่วไป (พิมพ์ครั้งที่ 22 สำนักพิมพ์วิญญูชน 
2564) 273. 
296 
 
 
มาพอสมควรเท่าที่จะทำให้จำเลยทั้งสองเข้าใจข้อหาได้ดี ซึ่งหากขวดหรือท่อนไม้ขนาดไม่
ใหญ่มากนักขว้างถูกผู้เสียหายทั้งสอง ไม่แน่นอนว่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายหรือ
จิตใจได้หรือไม่ ฟ้องโจทก์ข้อ (ค) ดังกล่าวนี้ จึงต้องแปลว่าเป็นการบรรยายฟ้องว่าการ
กระทำของจำเลยทั้งสองอาจไม่ถึงกับเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายหรือจิตใจของ
ผู้เสียหายทั้งสอง ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 391 ประกอบมาตรา 80 และมาตรา 
83 เท่านั้น เมื่อการกระทำของจำเลยทั้งสองในข้อนี้เป็นการพยายามกระทำความผิด 
จำเลยทั้งสองจึงไม่ต้องรับโทษตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 105 
 
สนับสนุนความผิดลหุโทษ ไม่ต้องรับโทษ  
 
 
มาตรา 106 บัญญัติว่า “ผู้สนับสนุนในความผิดลหุโทษไม่ต้องรับโทษ” 
 
ความผิดลหุโทษถือว่าเป็นความผิดที่มีโทษเบา เพราะฉะนั้น ผู้สนับสนุน (มาตรา 
86) ความผิดลหุโทษหากจะต้องมารับโทษ สองในสาม กฎหมายจึงไม่ลงโทษการสนับสนุน
การกระทำความผิดลหุโทษ8  
คำพิพากษาศาลฎีกาที่ 4947/2531 ผู้เสียหายได้รับบาดเจ็บฟกช้ำที่ใบหน้า
ด้านซ้ายเพียงแห่งเดียวแพทย์ลงความเห็นว่ารักษาประมาณ 7 วัน ยังถือไม่ได้ว่าผู้เสียหาย
ได้รับอันตรายแก่กายหรือจิตใจ ตามประมวลกฎหมายอาญา มาตรา 295 ผู้กระทำความผิด
คงมีความผิดตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 391 จำเลยเป็นผู้สนับสนุนความผิด
ดังกล่าวอันเป็นความผิดลหุโทษ จึงไม่ต้องรับโทษตามประมวลกฎหมายอาญามาตรา 106 
 
สรุปท้ายบท 
 
ความผิดลหุโทษ คือความผิดที่มีโทษจำคุกไม่เกิน 1 ปี หรือปรับไม่เกิน 10,000 
บาท หรือทั้งจำคุกและปรับ ความผิดลหุโทษคือความผิดเล็ก ๆ น้อย ๆ ทั้งนี้ คดีลหุโทษถือ
ว่าเป็นคดีอาญาแผ่นดินไม่สามารถยอมความกันได้  แต่สามารถเปรียบเทียบปรับได้ในชั้น
พนักงานสอบสวน คดีอาญาระงับได้โดยการเสียค่าปรับตามกฎหมาย  การพยายามกระทำ
ความผิดลหุโทษ และการสนับสนุนกระทำความผิดลหุโทษ ผู้กระทำไม่ต้องรับโทษสำหรับ
ความผิดนั้น 