 
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ 
พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว 
ให้ไว้  ณ  วันที่  ๑๙  พฤษภาคม  พ.ศ.  ๒๕๖๒ 
เป็นปีที่  ๔  ในรัชกาลปัจจุบัน 
พระบาทสมเด็จพระปรเมนทรรามาธิบดีศรีสินทรมหาวชิราลงกรณ  พระวชิรเกล้าเจ้าอยู่หัว   
มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้าฯ  ให้ประกาศว่า 
โดยที่เป็นการสมควรแก้ไขเพิ่มเติมกฎหมายว่าด้วยการจราจรทางบก 
พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบางประการเกี่ยวกับการจ ากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล   
ซึ่งมาตรา  ๒๖  ประกอบกับมาตรา  ๒๙   มาตรา  ๓๒  วรรคสอง  และมาตรา  ๓๘  ของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทย  บัญญัติให้กระท าได้โดยอาศัยอ านาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย 
เหตุผลและความจ าเป็นในการจ ากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคลตามพระราชบัญญัตินี้  เพื่อให้
การบังคับใช้กฎหมายและการจัดระเบียบการจราจรทางบกเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพ  อันจะเป็นประโยชน์แก่
ความปลอดภัยสาธารณะ  ความสงบเรียบร้อยและสวัสดิภาพของประชาชน  และประโยชน์สาธารณะ
อย่างอื่น  ซึ่งการตราพระราชบัญญัตินี้สอดคล้องกับเงื่อนไขที่บัญญัติไว้ในมาตรา  ๒๖  ของรัฐธรรมนูญ
แห่งราชอาณาจักรไทยแล้ว 
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ  ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยค าแนะน าและยินยอมของ 
สภานิติบัญญัติแห่งชาติท าหน้าที่รัฐสภา  ดังต่อไปนี้ 
้หนา   ๖๗
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินี้เรียกว่า  “พระราชบัญญัติจราจรทางบก  (ฉบับที่  ๑๒)   
พ.ศ.  ๒๕๖๒” 
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นก าหนดหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
มาตรา ๓ ให้ยกเลิกความใน  (๓๒)  ของมาตรา  ๔  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  
พ.ศ.  ๒๕๒๒  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“(๓๒)  “ใบอนุญาตขับขี่”  หมายความว่า  ใบอนุญาตขับรถตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์และ
ใบอนุญาตเป็นผู้ขับรถตามกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก” 
มาตรา ๔ ให้ยกเลิกความใน  (๓๗)  และ  (๓๘)  ของมาตรา  ๔  แห่งพระราชบัญญัติ
จราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“(๓๗)  “เจ้าพนักงานจราจร”  หมายความว่า  หัวหน้าเจ้าพนักงานจราจรและข้าราชการต ารวจ
ซึ่งด ารงต าแหน่ง  ดังต่อไปนี้ 
 
 
(ก) รองผู้ก ากับการจราจร 
 
 
(ข) สารวัตรจราจร 
 
 
(ค) รองสารวัตรจราจร 
 
 
(ง) ผู้บังคับหมู่งานจราจร 
 
 
(จ) รองผู้บังคับหมู่งานจราจร 
 
 
(ฉ) ข้าราชการต ารวจต าแหน่งอื่นซึ่งหัวหน้าเจ้าพนักงานจราจรแต่งตั้งให้ปฏิบัติหน้าที่
ควบคุมการจราจร 
(๓๘)  “หัวหน้าเจ้าพนักงานจราจร”  หมายความว่า  ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติ  หรือ
ข้าราชการต ารวจซึ่งด ารงต าแหน่งไม่ต่ ากว่ารองผู้ก ากับการหรือเทียบเท่าที่ได้รับแต่งตั้งจากผู้บัญชาการ
ต ารวจแห่งชาติ” 
มาตรา ๕ ให้แก้ไขค าว่า  “เจ้าพนักงานจราจร”  ในพระราชบัญญัติจราจรทางบก   
พ.ศ.  ๒๕๒๒  เป็นค าว่า  “หัวหน้าเจ้าพนักงานจราจร”  ทุกแห่ง 
้หนา   ๖๘
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
ให้แก้ไขค าว่า  “เจ้าพนักงานจราจรและพนักงานเจ้าหน้าที่”  และ  “พนักงานเจ้าหน้าที่”   
ในพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  เป็นค าว่า  “เจ้าพนักงานจราจร”  ทุกแห่ง  เว้นแต่ 
ในมาตรา  ๗๘  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ให้แก้ไขค าว่า  “พนักงานเจ้าหน้าที่”  
เป็นค าว่า  “ต ารวจ” 
มาตรา ๖ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นมาตรา  ๔/๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก   
พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“มาตรา ๔/๑ เพื่อประโยชน์ในการควบคุมดูแลและบังคับใช้กฎหมายให้เป็นไปตามบทบัญญัติ
แห่งพระราชบัญญัตินี้หรือตามกฎหมายอื่นอันเกี่ยวกับการจราจร  ให้ส านักงานต ารวจแห่งชาติและ
กรมการขนส่งทางบกจัดให้มีข้อมูลทางอิเล็กทรอนิกส์เกี่ยวกับประวัติและการกระท าความผิดตามกฎหมาย
ของผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่  ข้อมูลทะเบียนรถ  และข้อมูลอื่นที่เกี่ยวข้อง  รวมทั้งให้มีการประสานข้อมูล
ดังกล่าว  ทั้งนี้  ตามระเบียบที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติและอธิบดีกรมการขนส่งทางบกร่วมกันก าหนด” 
มาตรา ๗ ให้ยกเลิกความในวรรคหนึ่งของมาตรา  ๕  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  
พ.ศ.  ๒๕๒๒  ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศคณะรักษาความสงบแห่งชาติ  ฉบับที่  ๘๗/๒๕๕๗  เรื่อง  
การแก้ไขเพิ่มเติมผู้รักษาการตามกฎหมายที่เกี่ยวข้องกับอ านาจหน้าที่ของเจ้าพนักงานต ารวจ  ลงวันที่  
๑๐  กรกฎาคม  พุทธศักราช  ๒๕๕๗  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“มาตรา ๕ ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้  และมีอ านาจออกกฎกระทรวง
เพื่อปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้” 
มาตรา ๘ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นมาตรา  ๓๑/๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  
พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“มาตรา ๓๑/๑ ในขณะขับรถในทางเดินรถ  ผู้ขับขี่ต้องมีใบอนุญาตขับขี่อยู่กับตัวและต้องแสดง
ต่อเจ้าพนักงานจราจรเมื่อขอตรวจ 
ในกรณีที่ผู้ขับขี่แสดงใบอนุญาตขับขี่ด้วยวิธีการทางข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์หรือส าเนาภาพถ่าย
ใบอนุญาตขับขี่ตามที่กรมการขนส่งทางบกก าหนดให้ถือว่าผู้ขับขี่มีใบอนุญาตขับขี่อยู่กับตัวตามวรรคหนึ่งแล้ว” 
มาตรา ๙ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็น  (๑/๑)  ของมาตรา  ๘๓  แห่งพระราชบัญญัติจราจร
ทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“(๑/๑) ขับในขณะเมาสุราหรือของเมาอย่างอื่น” 
้หนา   ๖๙
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
มาตรา ๑๐ ให้ยกเลิกความในมาตรา  ๑๔๐  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติจราจรทางบก  (ฉบับที่  ๙)  พ.ศ.  ๒๕๕๗  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“มาตรา ๑๔๐ เมื่อปรากฏแก่เจ้าพนักงานจราจร  ไม่ว่าพบด้วยตนเอง  หรือโดยการใช้เครื่องอุปกรณ์
หรือโดยวิธีการอื่นใดว่า  ผู้ขับขี่ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้หรือ 
ตามกฎหมายอื่นอันเกี่ยวกับรถหรือการใช้ทาง  ที่เป็นความผิดที่มีโทษปรับสถานเดียว  หรือมีโทษจ าคุกไม่เกิน
หนึ่งเดือนและมีโทษปรับ  เจ้าพนักงานจราจรจะว่ากล่าวตักเตือนหรือออกใบสั่งให้ผู้ขับขี่ผู้นั้นช าระค่าปรับ
ตามที่เปรียบเทียบก็ได้ 
ในกรณีเจ้าพนักงานจราจรที่ออกใบสั่งไม่พบตัวผู้ขับขี่  ให้ติด  ผูก  หรือแสดงใบสั่งไว้ที่รถที่ผู้ขับขี่
สามารถเห็นได้ง่าย  หากไม่สามารถติด  ผูก  หรือแสดงใบสั่งไว้ที่รถได้ไม่ว่าด้วยเหตุใด  ให้ส่งใบสั่งพร้อมด้วย
พยานหลักฐานโดยทางไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับไปยังภูมิล าเนาของเจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถ  
เพื่อให้ช าระค่าปรับภายในระยะเวลาที่ก าหนดในใบสั่งนั้น  ทั้งนี้  ตามระเบียบที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติ
ก าหนด 
ให้น าความในวรรคสองมาใช้บังคับกับกรณีที่เจ้าพนักงานจราจรพบการกระท าความผิด 
ตามพระราชบัญญัตินี้หรือตามกฎหมายอื่นอันเกี่ยวกับรถหรือการใช้ทาง  แต่ไม่อาจทราบตัวผู้ขับขี่ด้วย
โดยอนุโลม 
เกณฑ์การก าหนดจ านวนค่าปรับตามที่เปรียบเทียบและแบบของใบสั่งตามวรรคหนึ่ง  ให้เป็นไป
ตามที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติประกาศก าหนด” 
มาตรา ๑๑ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นมาตรา  ๑๔๐/๑  มาตรา  ๑๔๐/๒  และมาตรา  ๑๔๐/๓  
แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“มาตรา ๑๔๐/๑ เมื่อเจ้าพนักงานจราจรได้ติด  ผูก  หรือแสดงใบสั่งไว้ที่รถหรือส่งใบสั่งทาง
ไปรษณีย์ตามมาตรา  ๑๔๐  วรรคสองและวรรคสาม  แล้ว  ให้ถือว่าเจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถ 
ได้รับใบสั่งเมื่อพ้นก าหนดสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้ติด  ผูก  หรือแสดงใบสั่งไว้ที่รถหรือส่งใบสั่งทางไปรษณีย์
ดังกล่าว  เว้นแต่จะมีการพิสูจน์ได้ว่าไม่มีการได้รับหรือได้รับหลังจากวันนั้น  เมื่อเจ้าของรถหรือ 
ผู้ครอบครองรถได้รับใบสั่งดังกล่าวแล้ว  ให้สันนิษฐานว่าเจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถนั้นเป็นผู้กระท า
ความผิดตามที่ระบุในใบสั่ง  เว้นแต่เจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถจะได้แจ้งต่อพนักงานสอบสวนภายใน
สามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับใบสั่งว่าผู้อื่นเป็นผู้ขับขี่และผู้นั้นยอมรับว่าตนเป็นผู้ขับขี่  หรือในกรณีที่ไม่มี
้หนา   ๗๐
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
ผู้ใดยอมรับว่าเป็นผู้ขับขี่  เจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถซึ่งไม่ใช่นิติบุคคลจะต้องแสดงหลักฐาน 
ให้พนักงานสอบสวนเชื่อได้ว่าตนเองมิได้เป็นผู้ขับขี่นั้น 
มาตรา ๑๔๐/๒ ในกรณีที่เจ้าพนักงานจราจรได้ว่ากล่าวตักเตือนหรือออกใบสั่งให้ผู้ขับขี่ผู้ใด
ตามมาตรา  ๑๔๐  แล้ว  หากเจ้าพนักงานจราจรเห็นว่าผู้ขับขี่ผู้นั้นอยู่ในสภาพที่หากให้ขับรถต่อไป 
อาจเป็นอันตรายต่อชีวิต  ร่างกาย  หรือทรัพย์สินของตนเองหรือผู้อื่น  ให้เจ้าพนักงานจราจรมีอ านาจ 
ยึดใบอนุญาตขับขี่ของผู้ขับขี่ดังกล่าว  หรือบันทึกการยึดใบอนุญาตขับขี่ด้วยวิธีการทางข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์  
หรือระงับการใช้รถเป็นการชั่วคราวเพื่อมิให้ผู้นั้นขับรถ  และให้เจ้าพนักงานจราจรคืนใบอนุญาตขับขี่  
หรือยกเลิกการบันทึกการยึดใบอนุญาตขับขี่ด้วยวิธีการทางข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์  หรือยอมให้ผู้ขับขี่ขับรถได้
เมื่อผู้ขับขี่นั้นอยู่ในสภาพที่สามารถขับรถต่อไปได้หรือเมื่อเจ้าพนักงานจราจรแน่ใจว่าผู้ขับขี่จะไม่ขับรถ 
ในขณะที่อยู่ในสภาพดังกล่าว  ทั้งนี้  ตามระเบียบที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติและอธิบดีกรมการขนส่ง
ทางบกร่วมกันก าหนด 
มาตรา ๑๔๐/๓ ในกรณีที่เจ้าพนักงานจราจรพบว่าผู้ขับขี่ผู้ใดเป็นผู้ขาดคุณสมบัติหรือมีลักษณะ
ต้องห้ามในการได้รับใบอนุญาตขับขี่  ให้เจ้าพนักงานจราจรมีอ านาจยึดใบอนุญาตขับขี่  หรือบันทึกการยึด
ใบอนุญาตขับขี่ด้วยวิธีการทางข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ของผู้ขับขี่ผู้นั้น  โดยแจ้งการสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่
พร้อมด้วยเหตุผลในการสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่ให้ผู้ขับขี่ดังกล่าวทราบ  พร้อมทั้งมอบหลักฐานการสั่งยึด
ใบอนุญาตขับขี่นั้นให้แก่ผู้ขับขี่ไว้เป็นหลักฐาน 
ในกรณีที่เจ้าพนักงานจราจรยึดใบอนุญาตขับขี่ตามวรรคหนึ่ง  ให้จัดท าบันทึกการยึดใบอนุญาต
ขับขี่  และให้ส่งบันทึกนั้นพร้อมด้วยใบอนุญาตขับขี่ของบุคคลดังกล่าว ไปยังนายทะเบียนตามกฎหมาย 
ว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก  เพื่อให้นายทะเบียนด าเนินการตามกฎหมายต่อไป” 
มาตรา ๑๒ ให้ยกเลิกความในมาตรา  ๑๔๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติจราจรทางบก  (ฉบับที่  ๑๑)  พ.ศ.  ๒๕๕๙  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“มาตรา ๑๔๑ เมื่อผู้ขับขี่  เจ้าของรถ  หรือผู้ครอบครองรถได้รับใบสั่งตามมาตรา  ๑๔๐  แล้ว  
ให้ช าระค่าปรับภายในเวลาที่ก าหนดไว้ในใบสั่ง  ด้วยวิธีการอย่างหนึ่งอย่างใด  ดังต่อไปนี้ 
(๑) ช าระค่าปรับโดยการส่งธนาณัติหรือการส่งตั๋วแลกเงินของธนาคารโดยทางไปรษณีย์ลงทะเบียน  
สั่งจ่ายให้แก่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติ  พร้อมด้วยส าเนาใบสั่งไปยังสถานที่ที่ระบุไว้ในใบสั่ง  หรือ 
โดยวิธีการธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์  บัตรเครดิต  หรือวิธีการอื่น  โดยผ่านธนาคารหรือหน่วยบริการ 
รับช าระเงิน  ตามจ านวนที่ระบุไว้ในใบสั่ง  ทั้งนี้  ตามระเบียบที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติก าหนด 
้หนา   ๗๑
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
(๒) ช าระค่าปรับที่สถานีต ารวจ  โดยช าระตามจ านวนที่ก าหนดไว้ในใบสั่งหรือตามจ านวน 
ที่พนักงานสอบสวนเปรียบเทียบ  และในกรณีนี้  ให้พนักงานสอบสวนทุกท้องที่มีเขตอ านาจใน 
การเปรียบเทียบปรับได้ทั่วราชอาณาจักร  
เมื่อผู้ได้รับใบสั่งได้ช าระค่าปรับครบถ้วนถูกต้องแล้ว  ให้คดีเป็นอันเลิกกัน” 
มาตรา ๑๓ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นมาตรา  ๑๔๒/๑  มาตรา  ๑๔๒/๒  มาตรา  ๑๔๒/๓  
มาตรา  ๑๔๒/๔  มาตรา  ๑๔๒/๕  มาตรา  ๑๔๒/๖  มาตรา  ๑๔๒/๗  และมาตรา  ๑๔๒/๘   
แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“มาตรา ๑๔๒/๑ เพื่อประโยชน์ในการควบคุมความประพฤติของผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ให้เกิด
ความปลอดภัยในการจราจร  ในกรณีที่ผู้ขับขี่ผู้ใดกระท าความผิดตามพระราชบัญญัตินี้หรือตามกฎหมายอื่น
อันเกี่ยวกับรถหรือการใช้ทาง  ให้ส านักงานต ารวจแห่งชาติจัดให้มีระบบการบันทึกคะแนนความประพฤติ
ในการขับรถของผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ 
ระบบการบันทึกคะแนนความประพฤติในการขับรถตามวรรคหนึ่ง  อย่างน้อยต้องประกอบด้วย
การก าหนดคะแนน  การตัดคะแนน  และการคืนคะแนน  โดยวิธีด าเนินการดังกล่าวให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์  
วิธีการ  และเงื่อนไขที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติและอธิบดีกรมการขนส่งทางบกร่วมกันก าหนดโดยประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษา  ทั้งนี้  ในการก าหนดคะแนนความประพฤติในการขับรถให้ค านึงถึงประเภทของ
ใบอนุญาตขับขี่  และเหตุแห่งการกระท าความผิดด้วย 
ในกรณีที่ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้ใดถูกตัดคะแนนความประพฤติในการขับรถจนหมดคะแนน
ตามที่ก าหนดไว้  ให้ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติหรือผู้ซึ่งได้รับมอบหมายจากผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติ
ในแต่ละท้องที่สั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ของผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้นั้นคราวละเก้าสิบวัน  ทั้งนี้  ตามระเบียบ
ที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติก าหนด 
มาตรา ๑๔๒/๒ ค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามมาตรา  ๑๔๒/๑  วรรคสาม  ให้ท าเป็นหนังสือ  
และให้แจ้งค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่แก่ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ทราบ  ตามหลักเกณฑ์และวิธีการ 
ที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติประกาศก าหนดในราชกิจจานุเบกษา 
เมื่อได้แจ้งค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามวรรคหนึ่งแล้ว  ให้แจ้งนายทะเบียนตามกฎหมาย 
ว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบกทราบโดยเร็ว  พร้อมทั้งบันทึกข้อมูลตามระเบียบ 
ที่ก าหนดไว้ในมาตรา  ๔/๑ 
้หนา   ๗๒
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
มาตรา ๑๔๒/๓ ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ซึ่งถูกตัดคะแนนความประพฤติในการขับรถหรือ 
ถูกสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามมาตรา  ๑๔๒/๑  วรรคสาม  อาจเข้ารับการอบรมความรู้เกี่ยวกับการขับรถ
และวินัยจราจรตามที่กรมการขนส่งทางบกก าหนดได้ 
ให้กรมการขนส่งทางบกจัดการอบรมความรู้เกี่ยวกับการขับรถและวินัยจราจร  ตามหลักสูตร 
ที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติและอธิบดีกรมการขนส่งทางบกร่วมกันก าหนด 
การจัดให้มีการอบรมความรู้เกี่ยวกับการขับรถและวินัยจราจรตามวรรคสอง  กรมการขนส่งทางบก
อาจมอบหมายให้โรงเรียนสอนขับรถที่กรมการขนส่งทางบกรับรองด าเนินการก็ได้ 
ในการอบรมตามวรรคหนึ่ง  ให้ผู้เข้ารับการอบรมเสียค่าใช้จ่ายตามที่อธิบดีกรมการขนส่งทางบก
ประกาศก าหนด 
มาตรา ๑๔๒/๔ ให้ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ซึ่งผ่านการอบรมตามมาตรา  ๑๔๒/๓  มีสิทธิได้รับคืน
คะแนนความประพฤติในการขับรถที่ถูกตัดไปอันเนื่องมาจากการกระท าความผิดตามพระราชบัญญัตินี้  
โดยยื่นค าขอต่อหัวหน้าเจ้าพนักงานจราจร  ทั้งนี้  ตามหลักเกณฑ์  วิธีการ  และเงื่อนไขที่ประกาศก าหนด
ตามมาตรา  ๑๔๒/๑  วรรคสอง 
มาตรา ๑๔๒/๕ ในกรณีที่ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้ใดกระท าความผิดตามพระราชบัญญัตินี้หรือ
ตามกฎหมายอื่นอันเกี่ยวกับรถหรือการใช้ทาง  หากการกระท าความผิดดังกล่าวมีเหตุหรือก่อให้เกิดหรือ
น่าจะก่อให้เกิดอันตรายอย่างร้ายแรงต่อสาธารณะ  หรือมีลักษณะเป็นภัยแก่ประชาชนอย่างร้ายแรง  หรือ
มีพฤติการณ์หลบหนีเมื่อตนเองก่อให้เกิดความเสียหายแก่บุคคลหรือทรัพย์สินของผู้อื่น  ให้ผู้บัญชาการ
ต ารวจแห่งชาติหรือผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งไม่ต่ ากว่าผู้บัญชาการหรือเทียบเท่าที่ได้รับมอบหมายจากผู้บัญชาการ
ต ารวจแห่งชาติมีอ านาจสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ของผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้นั้นได้ไม่เกินเก้าสิบวัน 
ค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามวรรคหนึ่ง  ให้ท าเป็นหนังสือ  และให้แจ้งค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่แก่
ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ทราบ  พร้อมทั้งข้อหาในการกระท าความผิด  ก าหนดเวลาเริ่มต้นและสิ้นสุดการพักใช้
ใบอนุญาตขับขี่  โดยแนบพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้องไปด้วย  ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ผู้บัญชาการ
ต ารวจแห่งชาติประกาศก าหนดในราชกิจจานุเบกษา  พร้อมทั้งบันทึกข้อมูลตามระเบียบที่ก าหนดไว้ 
ในมาตรา  ๔/๑ 
้หนา   ๗๓
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
มาตรา ๑๔๒/๖ ในกรณีที่ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้ใดถูกสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ 
ตามพระราชบัญญัตินี้เกินสองครั้งภายในระยะเวลาสามปีนับแต่วันที่ถูกสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ครั้งแรก   
หากผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติหรือผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งไม่ต่ ากว่าผู้บัญชาการหรือเทียบเท่าที่ได้รับมอบหมาย
จากผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติเห็นว่า  ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้นั้นสมควรถูกพักใช้ใบอนุญาตขับขี่เกิน 
เก้าสิบวัน  ให้แจ้งนายทะเบียนตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก   
พร้อมด้วยข้อหาในการกระท าความผิดและพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้อง  เพื่อให้นายทะเบียนด าเนินการ
พิจารณาสั่งยึดหรือพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก  
แล้วแต่กรณี  พร้อมทั้งท าการบันทึกข้อมูลตามระเบียบที่ก าหนดไว้ในมาตรา  ๔/๑ 
มาตรา ๑๔๒/๗ ในกรณีที่ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้ใดเคยถูกสั่งยึดหรือพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ 
ตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบกตามมาตรา  ๑๔๒/๖  มาแล้ว  และ 
ได้กระท าความผิดและถูกพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามพระราชบัญญัตินี้อีกภายในระยะเวลาหนึ่งปีนับแต่
วันที่พ้นก าหนดระยะเวลาที่ถูกสั่งยึดหรือพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามมาตรา  ๑๔๒/๖  หากผู้บัญชาการ
ต ารวจแห่งชาติหรือผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งไม่ต่ ากว่าผู้บัญชาการหรือเทียบเท่าที่ได้รับมอบหมายจาก 
ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติเห็นว่า  ผู้ได้รับใบอนุญาตขับขี่ผู้นั้นสมควรถูกเพิกถอนใบอนุญาตขับขี่  ให้แจ้ง
นายทะเบียนตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก  พร้อมด้วยข้อหาใน 
การกระท าความผิดและพยานหลักฐานที่เกี่ยวข้อง  เพื่อให้นายทะเบียนด าเนินการพิจารณาสั่งเพิกถอน
ใบอนุญาตขับขี่ตามกฎหมายว่าด้วยรถยนต์หรือกฎหมายว่าด้วยการขนส่งทางบก  แล้วแต่กรณี  พร้อมทั้ง
ท าการบันทึกข้อมูลตามระเบียบที่ก าหนดไว้ในมาตรา  ๔/๑ 
มาตรา ๑๔๒/๘ ผู้ได้รับค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตขับขี่ตามมาตรา  ๑๔๒/๑  หรือมาตรา  ๑๔๒/๕  
ให้มีสิทธิอุทธรณ์ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับแจ้งค าสั่งตามมาตรา  ๑๔๒/๒  วรรคหนึ่ง  หรือมาตรา  
๑๔๒/๕  วรรคสอง  แล้วแต่กรณี  ดังต่อไปนี้ 
(๑) ในกรณีผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติเป็นผู้ออกค าสั่ง  ให้อุทธรณ์ต่อรัฐมนตรี 
(๒) ในกรณีผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งไม่ต่ ากว่าผู้บัญชาการหรือเทียบเท่าเป็นผู้ออกค าสั่งให้อุทธรณ์ต่อ
ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติ 
(๓) ในกรณีผู้ซึ่งด ารงต าแหน่งอื่นนอกจาก  (๑)  และ  (๒)  เป็นผู้ออกค าสั่ง  ให้อุทธรณ์ต่อ
ผู้บังคับบัญชาเหนือขึ้นไปชั้นหนึ่ง 
้หนา   ๗๔
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
ให้ผู้มีอ านาจพิจารณาอุทธรณ์ตามวรรคหนึ่ง  พิจารณาอุทธรณ์ให้แล้วเสร็จภายในสามสิบวันนับแต่
วันที่ได้รับอุทธรณ์  ค าวินิจฉัยของผู้มีอ านาจพิจารณาอุทธรณ์ให้เป็นที่สุด 
หลักเกณฑ์และวิธีการในการแจ้งสิทธิอุทธรณ์  การยื่นอุทธรณ์  และวิธีพิจารณาอุทธรณ์  ให้เป็นไป
ตามระเบียบที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติก าหนด” 
มาตรา ๑๔ ให้ยกเลิกความใน  (๕)  ของมาตรา  ๑๕๐  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  
พ.ศ.  ๒๕๒๒  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“(๕)  ขัดค าสั่งเจ้าพนักงานจราจรซึ่งสั่งตามมาตรา  ๑๔๐/๒  หรือมาตรา  ๑๔๐/๓  วรรคหนึ่ง  
ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าร้อยบาท” 
มาตรา ๑๕ ให้ยกเลิกความในมาตรา  ๑๕๒  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติจราจรทางบก  (ฉบับที่  ๔)  พ.ศ. ๒๕๓๕  และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“มาตรา ๑๕๒ ผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรา  ๗  มาตรา  ๑๐  ทวิ  มาตรา  ๑๓  วรรคหนึ่ง  
มาตรา  ๑๕  วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๑๖  มาตรา  ๒๑  วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๒๒  มาตรา  ๒๓  (๑)  มาตรา  ๒๔  
มาตรา  ๒๕  มาตรา  ๒๖  มาตรา  ๒๙  มาตรา  ๓๑/๑  มาตรา  ๔๙  มาตรา  ๕๐  มาตรา  ๕๖  มาตรา  ๖๔  
มาตรา  ๖๗  วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๗๓  วรรคหนึ่งหรือวรรคสาม  มาตรา  ๗๗  วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๘๕  
มาตรา  ๘๖  มาตรา  ๘๙  วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๙๐  มาตรา  ๙๑  มาตรา  ๙๒  มาตรา  ๙๓  มาตรา  ๙๔  
วรรคหนึ่ง  มาตรา  ๙๕ มาตรา  ๙๙  มาตรา  ๑๒๗  มาตรา  ๑๒๘  หรือมาตรา  ๑๓๐  หรือไม่ปฏิบัติ
ตามประกาศที่ผู้บัญชาการต ารวจแห่งชาติก าหนดตามมาตรา  ๑๕  วรรคสอง  หรือไม่ปฏิบัติตามกฎกระทรวง
ที่ออกตามมาตรา  ๗๗  วรรคสอง  หรือมาตรา  ๙๖  วรรคสอง  ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งพันบาท” 
มาตรา ๑๖ ให้เพิ่มความต่อไปนี้เป็นมาตรา  ๑๖๐  จัตวา  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  
พ.ศ.  ๒๕๒๒ 
“มาตรา ๑๖๐ จัตวา  ในกรณีที่เจ้าของรถหรือผู้ครอบครองรถที่ได้รับใบสั่งตามมาตรา  ๑๔๐  
วรรคสอง  เป็นนิติบุคคล  ให้ผู้แทนของนิติบุคคลนั้นมีหน้าที่แจ้งชื่อ  ที่อยู่  พร้อมทั้งหลักฐานอื่นใดต่อ
พนักงานสอบสวนที่แสดงว่าผู้ใดเป็นผู้ขับขี่ในขณะที่พบการกระท าความผิดตามที่ระบุไว้ในใบสั่งภายใน
สามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับใบสั่ง  หากผู้แทนของนิติบุคคลไม่แจ้งภายในก าหนดระยะเวลาดังกล่าว   
ให้นิติบุคคลนั้นต้องระวางโทษปรับในอัตราห้าเท่าของโทษปรับสูงสุดที่บัญญัติไว้ส าหรับความผิดนั้น 
้หนา   ๗๕
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
ในกรณีที่ผู้ขับขี่ที่กระท าความผิดเป็นบุคคลซึ่งไม่มีสัญชาติไทย  และผู้แทนของนิติบุคคลได้แจ้ง
ต่อพนักงานสอบสวนตามวรรคหนึ่งแล้ว  และผู้ขับขี่ไม่อยู่ในราชอาณาจักร  ให้พนักงานสอบสวนแจ้งให้ 
ผู้ขับขี่ที่กระท าความผิดนั้นทราบโดยทางไปรษณีย์ลงทะเบียนหรือวิธีการทางอิเล็กทรอนิกส์หรือวิธีการอื่น
ตามที่เห็นสมควร  ในกรณีที่ไม่อาจแจ้งให้ผู้ขับขี่ที่กระท าความผิดทราบตามชื่อ  ที่อยู่  พร้อมทั้งหลักฐานอื่นใด
ที่ผู้แทนของนิติบุคคลแจ้งต่อพนักงานสอบสวนได้  ให้พนักงานสอบสวนแจ้งให้ผู้แทนของนิติบุคคลทราบ
เพื่อประโยชน์ในการด าเนินการของนิติบุคคลนั้นต่อไป” 
มาตรา ๑๗ ให้ยกเลิกมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒   
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติจราจรทางบก  (ฉบับที่  ๔)  พ.ศ. ๒๕๓๕ 
มาตรา ๑๘ บรรดาบทบัญญัติแห่งกฎหมาย  กฎกระทรวง  ข้อบังคับ  ข้อก าหนด  ระเบียบ  
ประกาศ  กฎ  หรือค าสั่งใดที่อ้างถึง  “เจ้าพนักงานจราจร”  หรือ  “พนักงานเจ้าหน้าที่”  ให้ถือว่าอ้างถึง  
“เจ้าพนักงานจราจร”  หรือ  “หัวหน้าเจ้าพนักงานจราจร”  ตามพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  แล้วแต่กรณี 
มาตรา ๑๙ บรรดาใบรับแทนใบอนุญาตขับขี่ที่ออกตามมาตรา  ๑๔๐  วรรคสาม   
แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้และ 
ยังมีผลใช้บังคับ  ให้ใช้แทนใบอนุญาตขับขี่ได้จนกว่าจะครบระยะเวลาตามที่ก าหนดไว้ในใบรับแทน
ใบอนุญาตขับขี่นั้น 
มาตรา ๒๐ บรรดาค าสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่ที่ออกตามมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติ
จราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้และยังมีผลใช้บังคับ   
ให้ใช้บังคับได้ต่อไปจนกว่าจะครบระยะเวลาตามที่ก าหนดไว้ในค าสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่นั้น  ทั้งนี้  ผู้ขับขี่
ซึ่งถูกสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่มีสิทธิอุทธรณ์ตามมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  และหากได้ยื่นอุทธรณ์ค าสั่งยึดใบอนุญาตขับขี่ดังกล่าว
ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่ถูกสั่งยึดแล้ว  ให้ถือว่าเป็นค าขออุทธรณ์ตามมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติ
จราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้ 
ค าขออุทธรณ์ตามมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ. ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไข
เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  ที่ได้ยื่นไว้แล้วและพิจารณายังไม่แล้วเสร็จอยู่ในวันที่พระราชบัญญัตินี้ 
ใช้บังคับ  และค าขออุทธรณ์ตามวรรคหนึ่ง  ให้พิจารณาต่อไปตามมาตรา  ๑๖๑  แห่งพระราชบัญญัติ
จราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้จนกว่าจะเสร็จสิ้น 
้หนา   ๗๖
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
มาตรา ๒๑ บรรดาข้อบังคับ  ข้อก าหนด  ระเบียบ  ประกาศ  หรือกฎใดที่ออกตามพระราชบัญญัติ
จราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ก่อนการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  ที่ใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ  ให้ใช้บังคับได้ต่อไปเท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับพระราชบัญญัติจราจรทางบก   
พ.ศ.  ๒๕๒๒  ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  จนกว่าจะมีข้อบังคับ  ข้อก าหนด  ระเบียบ  ประกาศ  
หรือกฎ  ที่ออกตามพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้
ใช้บังคับ 
มาตรา ๒๒ การออกข้อบังคับ  ข้อก าหนด  ระเบียบ  ประกาศ  หรือกฎ  ตามมาตรา  ๔/๑  
มาตรา  ๑๔๐  มาตรา  ๑๔๐/๒  มาตรา  ๑๔๑  มาตรา  ๑๔๒/๑  มาตรา  ๑๔๒/๒  มาตรา  ๑๔๒/๕  และ
มาตรา  ๑๔๒/๘  แห่งพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้  
ให้ด าเนินการให้แล้วเสร็จภายในเก้าสิบวันนับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
มาตรา ๒๓ ให้นายกรัฐมนตรีรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ 
พลเอก  ประยุทธ์  จันทร์โอชา 
นายกรัฐมนตรี 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
้หนา   ๗๗
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
หมายเหตุ  :-  เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้  คือ  โดยที่ในปัจจุบันการเกิดอุบัติเหตุทางถนน
ของประเทศมีจ านวนเพิ่มขึ้นอย่างต่อเนื่อง  ซึ่งสาเหตุส่วนใหญ่มาจากการที่ผู้ขับขี่ขาดวินัยในการใช้รถใช้ถนน
และไม่ปฏิบัติตามกฎหมายว่าด้วยการจราจรทางบก  ประกอบกับพระราชบัญญัติจราจรทางบก  พ.ศ.  ๒๕๒๒  
ได้ใช้บังคับมาเป็นเวลานานแล้ว  บทบัญญัติบางประการแห่งพระราชบัญญัติดังกล่าวไม่เหมาะสมกับสภาพการณ์
ในปัจจุบัน  สมควรปรับปรุงหลักเกณฑ์และกลไกในการออกใบสั่งส าหรับผู้ขับขี่ที่ฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามกฎหมาย  
การบันทึกคะแนนความประพฤติในการขับขี่  และมาตรการที่เกี่ยวข้องกับการควบคุมดูแลและบังคับใช้กฎหมาย
ว่าด้วยการจราจรทางบก  ให้เหมาะสมและมีประสิทธิภาพมากขึ้น  เพื่อให้เกิดความสะดวกและความปลอดภัย
ในการจราจรทางบก  จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
้หนา   ๗๘
่เลม   ๑๓๖   ตอนที่   ๖๗    ก
ราชกิจจานุเบกษา
๒๒   พฤษภาคม   ๒๕๖๒
 
พระราชบัญญัติ 
จราจรทางบก  (ฉบับที่  ๑๒) 
พ.ศ.  ๒๕๖๒ 