พระราชบัญญัติ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
พ.ศ. ๒๕๕๓ 
_________ 
ภูมิพลอดุลยเดช ป.ร.  
ให้ไว้ ณ วันที่ ๑๖ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๕๓  
เป็นปีที่ ๖๕ ในรัชกาลปัจจุบัน 
 
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช มีพระบรมราชโองการโปรดเกล้า ฯ  
ให้ประกาศว่า 
 
โดยที่เป็นการสมควรปรับปรุงกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธี
พิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว  
พระราชบัญญัตินี้มีบทบัญญัติบางประการเกี่ยวกับการจ ากัดสิทธิและเสรีภาพของบุคคล  
ซึ่งมาตรา ๒๙ ประกอบกับมาตรา ๓๒ มาตรา ๓๓ มาตรา ๓๔ มาตรา ๓๕ มาตรา ๓๖ มาตรา ๔๑  
มาตรา ๔๓ มาตรา ๔๕ และมาตรา ๕๒ ของรัฐธรรมนูญแห่งราชอาณาจักรไทย บัญญัติให้กระท าได้ 
โดยอาศัยอ านาจตามบทบัญญัติแห่งกฎหมาย  
จึงทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ ให้ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้โดยค าแนะน าและยินยอมของ 
รัฐสภา  ดังต่อไปนี้ 
มาตรา ๑   พระราชบัญญัตินี้เรียกว่า “พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธี
พิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓”  
มาตรา ๒1  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นก าหนดหนึ่งร้อยแปดสิบวันนับแต่วัน 
ประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
มาตรา ๓  ให้ยกเลิก 
(๑) พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
พ.ศ. ๒๕๓๔ 
(๒) พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
(ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๔๓ 
(๓) พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
(ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๔๘  
                                                 
1 ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๒๗/ตอนที่ ๗๒ ก/หน้า ๑๒/๒๒ พฤศจิกายน ๒๕๕๓ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒ 
 
หมวด ๑ 
บททั่วไป 
 
มาตรา ๔  ในพระราชบัญญัตินี้ 
“เด็ก” 2 หมายความว่า บุคคลซึ่งมีอายุเกินกว่าอายุที่ก าหนดไว้ตามมาตรา ๗๓ แห่งประมวล
กฎหมายอาญา แต่ยังไม่เกินสิบห้าปีบริบูรณ์ 
“เยาวชน” หมายความว่า บุคคลอายุเกินสิบห้าปีบริบูรณ์ แต่ยังไม่ถึงสิบแปดปีบริบูรณ์  
“คดีเยาวชนและครอบครัว” หมายความว่า คดีที่ศาลเยาวชนและครอบครัวมีอ านาจพิจารณา
พิพากษาตามพระราชบัญญัตินี้ 
“คดีครอบครัว” หมายความว่า คดีแพ่งที่ฟูองหรือร้องขอต่อศาลหรือกระท าการใด ๆ ในทางศาล
เกี่ยวกับผู้เยาว์หรือครอบครัว ซึ่งจะต้องบังคับตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ กฎหมายว่าด้วย 
การจดทะเบียนครอบครัว หรือกฎหมายอื่นที่เกี่ยวกับครอบครัว 
“คดีคุ้มครองสวัสดิภาพ” หมายความว่า คดีที่ฟูองหรือร้องขอต่อศาลหรือกระท าการใด ๆ  
ในทางศาลเกี่ยวกับการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็กหรือบุคคลในครอบครัว ซึ่งจะต้องบังคับตามกฎหมาย 
ว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก กฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ถูกกระท าด้วยความรุนแรงในครอบครัว  
หรือกฎหมายอื่นที่เกี่ยวกับการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็กหรือบุคคลในครอบครัว 
“คดีธรรมดา” หมายความว่า คดีอื่น ๆ นอกจากคดีที่อยู่ในอ านาจพิจารณาพิพากษาของศาล 
ที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว  
“ศาลเยาวชนและครอบครัว” หมายความว่า ศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ศาลเยาวชนและ
ครอบครัวจังหวัด หรือแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลจังหวัด ซึ่งจัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัตินี้ 
 “ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว”3 หมายความว่า ศาลเยาวชนและครอบครัว 
ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ และศาลฎีกา  
“ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ”4 หมายความว่า ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษตามกฎหมาย 
ว่าด้วยการจัดตั้งศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ 
“ประธานศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ”5 หมายความว่า ประธานศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ 
ตามกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ” 
                                                 
๒ มาตรา ๔ นิยามค าว่า “เด็ก”แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๔/๒๖ 
ธันวาคม ๒๕๕๙) 
3 มาตรา ๔ นิยามค าว่า “ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว” แก้ไขเพิ่มโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา 
เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๓/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
4 มาตรา ๔ นิยามค าว่า “ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ” เพิ่มโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/
หน้า ๓๓/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
5 มาตรา ๔ นิยามค าว่า “ประธานศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ” เพิ่มโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ 
๑๒๐ ก/หน้า ๓๓/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓ 
 
“สถานพินิจ” หมายความว่า สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชนซึ่งจัดตั้งขึ้นตาม
พระราชบัญญัตินี้ 
“ศูนย์ฝึกและอบรม” หมายความว่า ศูนย์ฝึกและอบรมเด็กและเยาวชน 
 “การแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู” หมายความว่า มาตรการที่ก าหนดเพื่อปรับเปลี่ยนพฤติกรรม 
หรือสนับสนุนเด็กหรือเยาวชนให้สามารถอยู่กับครอบครัวและชุมชนได้โดยปกติสุข เช่น การรับค าปรึกษา
แนะน า การเข้าร่วมกิจกรรมบ าบัด การเข้าร่วมกิจกรรมทางเลือก การศึกษา หรือการฝึกอาชีพหรือวิชาชีพ 
“การฝึกอบรม” หมายความว่า การแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูโดยมีการควบคุม 
“ผู้อ านวยการสถานพินิจ” หมายความว่า ผู้อ านวยการสถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน 
“ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม” หมายความว่า ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรมเด็กและเยาวชน 
“พนักงานคุมประพฤติ” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้มีอ านาจหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้
และให้หมายความรวมถึงพนักงานคุมประพฤติตามกฎหมายอื่น  
“ผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติ” หมายความว่า ผู้ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้เป็นผู้ช่วยเหลือพนักงาน 
คุมประพฤติตามพระราชบัญญัตินี้ 
“ผู้รับใบอนุญาต” หมายความว่า ผู้รับใบอนุญาตให้จัดตั้งสถานศึกษา สถานฝึกและอบรม  
หรือสถานแนะน าทางจิต เกี่ยวกับเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือเป็นจ าเลย หรือเป็น 
ผู้ต้องค าพิพากษาหรือค าสั่งศาลให้ลงโทษ หรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนตามพระราชบัญญัตินี้ 
หรือตามกฎหมายอื่น 
“คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรม” หมายความว่า คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรม 
ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการศาลยุติธรรม 
“อธิบดี” หมายความว่า อธิบดีกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน 
“รัฐมนตรี” หมายความว่า รัฐมนตรีผู้รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
มาตรา ๕  คดีอาญาที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด ให้ถืออายุเด็กหรือเยาวชนนั้น 
ในวันที่การกระท าความผิดได้เกิดขึ้น 
มาตรา ๖ ให้น าบทบัญญัติแห่งพระธรรมนูญศาลยุติธรรม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา 
ความอาญา ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง และกฎหมายว่าด้วยการจัดตั้งศาลแขวงและวิธี 
พิจารณาความอาญาในศาลแขวง มาใช้บังคับแก่คดีเยาวชนและครอบครัวเท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับบทบัญญัติ
แห่งพระราชบัญญัตินี้ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔ 
 
มาตรา ๗6 ให้ประธานศาลฎีกา รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม และอัยการสูงสุด รักษาการ
ตามพระราชบัญญัตินี้  
ให้ประธานศาลฎีกา  รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม และอัยการสูงสุด มีอ านาจออกกฎกระทรวง
ข้อบังคับ ประกาศ หรือระเบียบ เพื่อปฏิบัติการให้เป็นไปตามพระราชบัญญัตินี้ ทั้งนี้ ในส่วนที่เกี่ยวกับ 
อ านาจหน้าที่ของตน7 
กฎกระทรวง ข้อบังคับ ประกาศ หรือระเบียบ เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้ว 
ให้ใช้บังคับได้ 
 
หมวด ๒ 
ศาลเยาวชนและครอบครัว 
 
มาตรา ๘  ให้จัดตั้ง 
(๑) ศาลเยาวชนและครอบครัวกลางขึ้นในกรุงเทพมหานคร และให้มีเขตอ านาจตลอด
กรุงเทพมหานคร 
(๒) ศาลเยาวชนและครอบครัวขึ้นในทุกจังหวัด และให้มีเขตอ านาจตลอดเขตจังหวัดนั้น 
ในกรุงเทพมหานครหรือจังหวัดใดที่มีศาลจังหวัดมากกว่าหนึ่งศาล หากมีความจ าเป็นจะเปิด
แผนกคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลจังหวัดที่ยังมิได้มีแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวนั้นอีกก็ได้  
ทั้งนี้ จะเปิดท าการเมื่อใดให้ประกาศโดยพระราชกฤษฎีกาและให้ระบุเขตอ านาจศาลเดิมหรือแผนกเดิม  
และแผนกที่จัดตั้งขึ้นใหม่ไว้ในพระราชกฤษฎีกาด้วย 
มาตรา ๙  การจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด ให้กระท าโดยพระราชบัญญัติ  
ซึ่งจะต้องระบุเขตอ านาจของศาลนั้นไว้ด้วย และจะเปิดท าการเมื่อใดให้ประกาศโดยพระราชกฤษฎีกา 
เมื่อได้จัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดขึ้นในจังหวัดที่มีแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว
เปิดท าการอยู่แล้ว  ให้ถือว่าเป็นการยุบเลิกแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวนั้น  และให้โอนบรรดาคดี 
ที่ค้างพิจารณาในแผนกดังกล่าวไปพิจารณาพิพากษาในศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดที่จัดตั้งขึ้น 
มาตรา ๑๐ ศาลเยาวชนและครอบครัวมีอ านาจพิจารณาพิพากษาหรือมีค าสั่งในคดี ดังต่อไปนี้ 
(๑) คดีอาญาที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด 
(๒) คดีอาญาที่ศาลซึ่งมีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดาได้โอนมาตามมาตรา ๙๗ วรรคหนึ่ง 
                                                 
6 มาตรา ๗ วรรคหนึ่ง แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๘๖ ก/หน้า ๗๐/๘ กันยายน๒๕๕๘) 
7 มาตรา ๗ วรรคสอง แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๘๖ ก/หน้า ๗๐/๘ กันยายน
๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕ 
 
(๓) คดีครอบครัว  
(๔) คดีคุ้มครองสวัสดิภาพ 
(๕) คดีอื่นที่มีกฎหมายบัญญัติให้เป็นอ านาจหน้าที่ของศาลเยาวชนและครอบครัว 
มาตรา ๑๑8  ในกรณีมีปัญหาว่าคดีใดจะอยู่ในอ านาจของศาลเยาวชนและครอบครัวหรือไม่ 
ไม่ว่าปัญหานั้นจะเกิดขึ้นในศาลเยาวชนและครอบครัว หรือศาลยุติธรรมอื่น ให้ศาลนั้นรอการพิจารณาพิพากษาคดี
ไว้ชั่วคราวแล้วเสนอปัญหานั้นให้ประธานศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษเป็นผู้วินิจฉัย ค าวินิจฉัยของประธาน 
ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษให้เป็นที่สุดในกรณีเช่นว่านี้ ถ้าตามค าวินิจฉัยของประธานศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ
จะต้องเปลี่ยนแปลงศาลที่มีอ านาจพิจารณาพิพากษาคดี ให้ศาลเดิมโอนคดีไปยังศาลดังกล่าว และให้ถือว่า
กระบวนพิจารณาที่ได้ด าเนินการไปแล้วในศาลเดิมก่อนมีค าพิพากษาไม่เสียไป เว้นแต่ศาลที่รับโอนคดีจะมีค าสั่ง
เป็นอย่างอื่นเพื่อประโยชน์แห่งความยุติธรรม” 
มาตรา ๑๒ ภายใต้บังคับบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้ว่าด้วยการโอนคดีในท้องที่ 
ที่ศาลเยาวชนและครอบครัวเปิดท าการแล้ว ห้ามมิให้ศาลชั้นต้นอื่นใดในท้องที่นั้นรับคดีที่อยู่ในอ านาจ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวไว้พิจารณาพิพากษา 
มาตรา ๑๓9 ในระหว่างการพิจารณาของศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
แม้จ าเลยจะมีอายุครบสิบแปดปีบริบูรณ์ส าหรับคดีอาญา หรือผู้เยาว์จะมีอายุครบยี่สิบปีบริบูรณ์หรือบรรลุ 
นิติภาวะแล้วด้วยการสมรสส าหรับคดีครอบครัว ให้ศาลนั้นคงมีอ านาจพิจารณาพิพากษาต่อไปจนเสร็จส านวน
และถ้าจะมีอุทธรณ์หรือฎีกาก็ให้เป็นอ านาจของศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษหรือศาลฎีกาที่จะพิจารณา
พิพากษาต่อไป 
และให้ศาลดังกล่าวคงมีอ านาจใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนตามที่บัญญัติไว้ 
ในพระราชบัญญัตินี้  
มาตรา ๑๔ ในกรณีที่ปรากฏในภายหลังว่าข้อเท็จจริงเรื่องอายุหรือการบรรลุนิติภาวะด้วยการ
สมรสของบุคคลที่เกี่ยวข้องผิดไป หรือศาลอื่นใดได้รับพิจารณาพิพากษาคดีโดยไม่ต้องด้วยมาตรา ๑๒  
ซึ่งถ้าปรากฏเสียแต่ต้นจะเป็นเหตุให้ศาลดังกล่าวไม่มีอ านาจพิจารณาพิพากษาข้อบกพร่องดังกล่าว 
ไม่ท าให้การด าเนินการในชั้นสอบสวนและการพิจารณาพิพากษาของศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดา 
และศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวเสียไป 
ถ้าข้อเท็จจริงตามวรรคหนึ่งปรากฏขึ้นในระหว่างการพิจารณา ไม่ว่าในศาลชั้นต้น ศาลอุทธรณ์  
หรือศาลฎีกา ให้ศาลนั้น ๆ โอนคดีไปยังศาลที่มีอ านาจเพื่อพิจารณาพิพากษาต่อไป 
มาตรา ๑๕ ในศาลเยาวชนและครอบครัวทุกศาล ให้มีผู้พิพากษาและผู้พิพากษาสมทบ 
ตามจ านวนที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด 
                                                 
8 มาตรา ๑๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๓/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
9 มาตรา ๑๓ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๓/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๖ 
 
มาตรา ๑๖ การแต่งตั้งผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวจะได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ 
แต่งตั้งจากข้าราชการตุลาการตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการ ศาลยุติธรรม ซึ่งเป็น 
ผู้มีอัธยาศัยและความประพฤติเหมาะสมที่จะปกครองและอบรมสั่งสอนเด็กและเยาวชน และเป็น 
ผู้มีความรู้และความเข้าใจเกี่ยวกับปัญหาครอบครัว 
ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวจะเป็นผู้พิพากษาในศาลชั้นต้นอื่นด้วยก็ได้  
มาตรา ๑๗ ในศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ให้มีอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและ 
ครอบครัวกลางหนึ่งคน รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางสองคน และเลขานุการ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวกลางหนึ่งคนซึ่งแต่งตั้งจากข้าราชการตุลาการตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบ
ข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรม และในกรณีที่มีความจ าเป็นเพื่อประโยชน์ในทางราชการ  
คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมโดยความเห็นชอบของประธานศาลฎีกาจะก าหนดให้มีรองอธิบดี 
ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางเพิ่มขึ้นอีกหนึ่งคนก็ได้ 
ในศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด ให้มีผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด
ศาลละหนึ่งคน ในกรณีที่มีการจัดตั้งแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวขึ้นในศาลจังหวัดใด ให้มี 
ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลจังหวัดนั้นหนึ่งคน และเพื่อ 
ประโยชน์แห่งพระราชบัญญัตินี้ ให้ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว 
มีฐานะเช่นเดียวกับผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด 
มาตรา ๑๘ เมื่อต าแหน่งอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางว่างลงหรือผู้ด ารง
ต าแหน่งดังกล่าวไม่อาจปฏิบัติราชการได้ ให้รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง 
เป็นผู้ท าการแทน  ถ้ามีผู้ด ารงต าแหน่งนั้นมากกว่าหนึ่งคน ให้ผู้มีอาวุโสสูงสุดเป็นผู้ท าการแทน ถ้าผู้มี 
อาวุโสสูงสุดไม่อาจปฏิบัติราชการได้ ให้ผู้มีอาวุโสถัดลงมาตามล าดับเป็นผู้ท าการแทน 
เมื่อต าแหน่งผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดหรือผู้พิพากษาหัวหน้า 
ศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวว่างลง หรือผู้ด ารงต าแหน่งดังกล่าวไม่อาจปฏิบัติราชการได้  
ให้ผู้พิพากษาผู้มีอาวุโสสูงสุดในศาลหรือแผนกนั้นเป็นผู้ท าการแทน ถ้าผู้พิพากษาผู้มีอาวุโสสูงสุดในศาล 
หรือแผนกนั้นไม่อาจปฏิบัติราชการได้ ให้ผู้พิพากษาผู้มีอาวุโสถัดลงมาตามล าดับเป็นผู้ท าการแทน 
ในกรณีที่ไม่มีผู้ท าการแทนตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสอง ประธานศาลฎีกาจะสั่งให้ผู้พิพากษา 
ศาลใดศาลหนึ่งเป็นผู้ท าการแทนก็ได้ 
มาตรา ๑๙ อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางเป็นผู้รับผิดชอบงานของ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวทั่วราชอาณาจักร โดยให้มีอ านาจหน้าที่เช่นเดียวกับอธิบดีผู้พิพากษาศาลชั้นต้น 
และอธิบดีผู้พิพากษาภาคตามที่บัญญัติไว้ในพระธรรมนูญศาลยุติธรรม 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๗ 
 
มาตรา ๒๐ ให้รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางมีอ านาจหน้าที่เช่นเดียวกับ
รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลชั้นต้นตามที่บัญญัติไว้ในพระธรรมนูญศาลยุติธรรม และให้มีหน้าที่เป็นผู้ช่วย 
อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางตามที่อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง
มอบหมาย 
มาตรา ๒๑ ให้อธิบดีผู้พิพากษาภาคมีอ านาจตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๔ แห่งพระธรรมนูญ 
ศาลยุติธรรม ในส่วนที่เกี่ยวกับศาลเยาวชนและครอบครัวที่อยู่ในเขตอ านาจของตน และให้เป็น 
ผู้บังคับบัญชาและรับผิดชอบงานธุรการของศาลเยาวชนและครอบครัวที่อยู่ในเขตอ านาจของตนตามที่ 
อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางมอบหมาย เมื่อมอบหมายแล้วให้ผู้มอบหมายรายงาน 
ไปยังส านักงานศาลยุติธรรม 
มาตรา ๒๒ ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดมีอ านาจหน้าที่เช่นเดียวกับ 
ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลตามที่บัญญัติไว้ในพระธรรมนูญศาลยุติธรรม 
มาตรา ๒๓ ภายใต้บังคับมาตรา ๒๔ ศาลเยาวชนและครอบครัวต้องมีผู้พิพากษาไม่น้อยกว่า 
สองคน และผู้พิพากษาสมทบอีกสองคนซึ่งอย่างน้อยคนหนึ่งต้องเป็นสตรี จึงเป็นองค์คณะพิจารณาคดีได้  
ส่วนการท าค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลนั้น ถ้าค าพิพากษาหรือค าสั่งจะต้องท าโดยองค์คณะพิจารณาคดี  
ค าพิพากษาหรือค าสั่งนั้นจะต้องบังคับตามคะแนนเสียงฝุายข้างมากของผู้พิพากษาและผู้พิพากษาสมทบ 
ที่เป็นองค์คณะพิจารณาคดีนั้น ในกรณีที่มีคะแนนเสียงเท่ากัน ให้น าบทบัญญัติแห่งพระธรรมนูญ 
ศาลยุติธรรม ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา และประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง 
มาใช้บังคับโดยอนุโลม  
ในการพิจารณาพิพากษาคดีครอบครัวใดจะต้องมีผู้พิพากษาสมทบเป็นองค์คณะหรือไม่          
ให้เป็นไปตามมาตรา ๑๔๗ 
มาตรา ๒๔ ในคดีซึ่งอยู่ในอ านาจอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง  
รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด  
ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว หรือผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัว 
คนใดคนหนึ่งตามมาตรา ๒๔ และมาตรา ๒๕ แห่งพระธรรมนูญศาลยุติธรรม ถ้าอธิบดีผู้พิพากษา 
ศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด หรือผู้พิพากษา 
หัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว เห็นว่าในการพิจารณาคดีนั้นมีเหตุอันสมควร 
จะสั่งให้ผู้พิพากษาสมทบคนใดคนหนึ่งนั่งพิจารณาร่วมกับตนหรือร่วมกับผู้พิพากษาศาลเยาวชนและ 
ครอบครัวก็ได้ หรือจะสั่งให้ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวคนใดคนหนึ่งร่วมเป็นองค์คณะ 
ด้วยก็ได้ และให้องค์คณะเช่นว่านี้มีอ านาจพิพากษาคดีตามมาตรา ๒๕ หรือมาตรา ๒๖ แห่งพระธรรมนูญ 
ศาลยุติธรรม 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๘ 
 
มาตรา ๒๕ ผู้พิพากษาสมทบตามมาตรา ๑๕ จะได้ทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งจาก 
บุคคลซึ่งคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรม
คัดเลือกตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่คณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรมตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบ
ข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรมก าหนดในระเบียบ และต้องมีคุณสมบัติและไม่มีลักษณะต้องห้าม 
ดังต่อไปนี้ 
(๑)10 มีอายุไม่ต่ ากว่าสามสิบห้าปีบริบูรณ์ในวันยื่นใบสมัคร 
(๒) มีหรือเคยมีบุตร หรือเคยอบรมเลี้ยงดูเด็ก หรือเคยท างานเกี่ยวกับการสงเคราะห์หรือ 
การคุ้มครองสวัสดิภาพเด็ก เยาวชน หรือครอบครัว มาเป็นเวลาไม่น้อยกว่าสามปี  
(๓) มีคุณสมบัติที่จะเป็นข้าราชการศาลยุติธรรมได้ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการ 
ฝุายตุลาการศาลยุติธรรม เว้นแต่พื้นฐานความรู้ซึ่งต้องไม่ต่ ากว่าปริญญาตรีหรือเทียบเท่า หรือเคยเป็น 
ผู้พิพากษาสมทบ 
(๔) มีความสุขุมรอบคอบ ทัศนคติ อัธยาศัย และความประพฤติเหมาะสมแก่การพิจารณาคดี 
ที่อยู่ในอ านาจของศาลเยาวชนและครอบครัว 
(๕) ไม่เป็นข้าราชการหรือผู้ปฏิบัติงานในหน่วยงานของรัฐ ข้าราชการการเมือง สมาชิกรัฐสภา 
หรือทนายความ 
ก่อนเข้ารับต าแหน่ง ผู้พิพากษาสมทบจะต้องได้รับการอบรมความรู้และผ่านการทดสอบในเรื่อง
เจตนารมณ์และการพิจารณาคดีของศาลเยาวชนและครอบครัว ความรู้เกี่ยวกับจิตวิทยา การสังคมสงเคราะห์ 
การให้ค าปรึกษาแนะน า และการคุ้มครองสวัสดิภาพเด็ก เยาวชน และครอบครัว ตลอดจนหน้าที่ของ 
ตุลาการ  ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และระยะเวลาที่ก าหนดในระเบียบประธานศาลฎีกา และจะต้อง 
ปฏิญาณตนต่อหน้าอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและ
ครอบครัวจังหวัด หรือผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว ซึ่งตนจะเข้าสังกัด  
แล้วแต่กรณี ว่าจะปฏิบัติหน้าที่ด้วยความซื่อสัตย์สุจริต ด้วยความเที่ยงธรรม และรักษาความลับในราชการ 
(วรรคสาม)11 (ยกเลิก) 
มาตรา ๒๕/๑12 ผู้พิพากษาสมทบให้ด ารงต าแหน่งคราวละสามปี และจะทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ 
แต่งตั้งผู้ที่พ้นจากต าแหน่งเนื่องจากครบวาระให้ด ารงต าแหน่งต่อไปอีกก็ได้ ผู้พิพากษาสมทบที่พ้นจากต าแหน่ง
เนื่องจากครบวาระให้คงปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่าผู้พิพากษาสมทบคนใหม่จะเข้ารับหน้าที่ 
                                                 
10 มาตรา ๒๕ (๑) แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐ก/หน้า ๑/๒๙ มกราคม ๒๕๕๙) 
11 มาตรา ๒๕ วรรคสาม ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๕๙(ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐ ก/หน้า ๑/๒๙ มกราคม ๒๕๕๙) 
12 มาตรา ๒๕/๑ เพิ่มโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๕๙(ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐ ก/หน้า ๒/๒๙ มกราคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๙ 
 
ให้มีการประเมินผลงาน ความรู้และความสามารถในการปฏิบัติหน้าที่ และการประเมินสมรรถภาพ
ในการปฏิบัติหน้าที่ของผู้พิพากษาสมทบ ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่คณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรม
ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรมก าหนด 
มาตรา ๒๖ ผู้พิพากษาสมทบเป็นเจ้าพนักงานในต าแหน่งตุลาการตามประมวลกฎหมายอาญา 
มาตรา ๒๗13 ผู้พิพากษาสมทบพ้นจากต าแหน่งเมื่อ 
(๑) ออกตามวาระ 
(๒) ตาย 
(๓) ลาออก 
(๔) มีอายุครบเจ็ดสิบห้าปีบริบูรณ์ 
(๕) ขาดคุณสมบัติหรือเข้าลักษณะต้องห้ามอย่างใดอย่างหนึ่งตามมาตรา ๒๕ 
(๖) ขาดการปฏิบัติหน้าที่ตามเวรปฏิบัติการที่ก าหนดถึงสามครั้งโดยไม่มีเหตุอันสมควรหรือ
กระท าการใด ๆ ซึ่งถ้าเป็นข้าราชการตุลาการแล้วจะต้องพ้นจากต าแหน่งเพราะถูกลงโทษไล่ออก ปลดออก 
หรือให้ออกตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรม 
(๗) ไม่ผ่านการประเมินผลงาน ความรู้และความสามารถในการปฏิบัติหน้าที่ หรือการประเมิน
สมรรถภาพในการปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๒๕/๑ 
การพ้นจากต าแหน่งตาม (๒) (๓) หรือ (๔) ให้น าความกราบบังคมทูลเพื่อทรงทราบ ถ้าเป็น 
การพ้นจากต าแหน่งตาม (๕) (๖) หรือ (๗) ต้องได้รับความเห็นชอบของคณะกรรมการตุลาการศาลยุติธรรม
ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรมและให้น าความกราบบังคมทูลเพื่อทรงมี 
พระบรมราชโองการให้พ้นจากต าแหน่ง 
มาตรา ๒๘ ในกรณีที่ต าแหน่งผู้พิพากษาสมทบว่างลงเพราะเหตุอื่นนอกจากถึงคราวออก 
ตามวาระตามมาตรา ๒๗ (๑) จะทรงพระกรุณาโปรดเกล้าฯ แต่งตั้งบุคคลที่คณะกรรมการตุลาการ 
ศาลยุติธรรมตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรมคัดเลือกขึ้นแทนต าแหน่ง 
ที่ว่างก็ได้ ให้ผู้พิพากษาสมทบซึ่งด ารงต าแหน่งแทนอยู่ในต าแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของผู้ซึ่งตน 
ด ารงต าแหน่งแทน 
มาตรา ๒๙ ให้อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้า 
ศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด หรือผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว  
แล้วแต่กรณี ก าหนดเวรปฏิบัติการของผู้พิพากษาสมทบซึ่งจะต้องปฏิบัติหน้าที่ 
                                                 
13 มาตรา ๒๗ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๕๙(ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐ ก/หน้า ๒/๒๙ มกราคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๐ 
 
ผู้พิพากษาสมทบที่นั่งพิจารณาคดีใด จะต้องพิจารณาคดีนั้นจนเสร็จ เว้นแต่ไม่อาจปฏิบัติ 
หน้าที่ได้เพราะเจ็บปุวยหรือมีเหตุจ าเป็นอย่างอื่น ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ผู้มีอ านาจตามวรรคหนึ่งจัดให้ 
ผู้พิพากษาสมทบอื่นเข้าปฏิบัติหน้าที่แทน 
ผู้พิพากษาสมทบจะได้รับค่าปุวยการ ค่าพาหนะเดินทาง ค่าเช่าที่พัก และค่าตอบแทนอย่างอื่น
ตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๓๐ ให้น าบทบัญญัติว่าด้วยวินัยและการรักษาวินัยส าหรับข้าราชการตุลาการตามกฎหมาย
ว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุายตุลาการศาลยุติธรรมมาใช้บังคับแก่ผู้พิพากษาสมทบด้วยโดยอนุโลม 
มาตรา ๓๑ ในระหว่างพิจารณาคดี เพื่อประโยชน์สูงสุดของเด็กหรือเยาวชน ศาลอาจขอให้
ผู้เชี่ยวชาญด้านการแพทย์  จิตวิทยา  การให้ค าปรึกษาแนะน า  การสังคมสงเคราะห์หรือการคุ้มครองสวัสดิภาพ 
หรือผู้เชี่ยวชาญด้านอื่น  มาให้ค าปรึกษาแนะน าและให้ความเห็นเกี่ยวกับสภาพร่างกาย  สภาพจิต   
สวัสดิภาพและความเป็นอยู่ของเด็ก เยาวชน และบุคคลในครอบครัว คู่ความ หรือบุคคลที่เกี่ยวข้องก็ได้ 
ในการปฏิบัติหน้าที่ของผู้เชี่ยวชาญให้ได้รับค่าปุวยการ ค่าพาหนะเดินทาง ค่าเช่าที่พัก  
และค่าตอบแทนอย่างอื่นตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจาก
กระทรวงการคลัง 
มาตรา ๓๒ ให้สถานที่ที่ศาลมีค าสั่งหรือค าพิพากษาให้เด็ก เยาวชน บุคคลในครอบครัว  
คู่ความ หรือบุคคลที่เกี่ยวข้องเข้ารับการตรวจรักษา หรือรับการแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูได้รับค่าตอบแทน 
ตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๓๓ ให้ศาลเยาวชนและครอบครัวมีหน้าที่ในการรับจดแจ้งส่วนราชการและองค์การ    
ด้านเด็ก เยาวชน สตรี หรือครอบครัว ที่ประสงค์จะปฏิบัติงานด้านแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ด้านการสังคมสงเคราะห์ 
หรือด้านให้ค าปรึกษาแนะน าร่วมกับศาลเยาวชนและครอบครัวแห่งท้องที่นั้น ๆ 
 
หมวด ๓ 
สถานพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน 
 
มาตรา ๓๔ สถานพินิจเป็นหน่วยงานในกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน กระทรวงยุติธรรม 
มีผู้อ านวยการสถานพินิจเป็นผู้บังคับบัญชา 
ให้อธิบดีเป็นผู้แต่งตั้งและถอดถอนผู้อ านวยการสถานพินิจ 
มาตรา ๓๕ ให้จัดตั้งสถานพินิจขึ้นในทุกจังหวัดและกรุงเทพมหานคร 
วันเปิดท าการ เขตอ านาจ และการแบ่งแยกกิจการของสถานพินิจออกเป็นสาขาต่าง ๆ  
ให้เป็นไปตามที่รัฐมนตรีประกาศก าหนด 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๑ 
 
มาตรา ๓๖ ให้สถานพินิจมีอ านาจหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้และตามกฎหมายอื่น  
และโดยเฉพาะให้มีอ านาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้  
(๑) สืบเสาะและพินิจเรื่องอายุ ประวัติ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม สภาพร่างกาย  
สภาพจิต นิสัย อาชีพ และฐานะของเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด และของบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย ตลอดจนสิ่งแวดล้อมทั้งปวงเกี่ยวกับเด็กหรือ 
เยาวชนนั้น รวมทั้งสาเหตุแห่งการกระท าความผิด เพื่อรายงานต่อศาลหรือเพื่อประกอบการพิจารณา 
ของเจ้าพนักงานที่เกี่ยวข้อง ตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรมก าหนด 
(๒) ควบคุมเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดไว้ในระหว่างการสอบสวนหรือ 
การพิจารณาคดี หรือตามค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาล  
(๓) ด าเนินการและประสานงานร่วมกับหน่วยงานและองค์การอื่นในการสงเคราะห์ แก้ไข  
และบ าบัดฟื้นฟูเด็กหรือเยาวชนในระหว่างที่ถูกควบคุมหรือภายหลังปล่อย  
(๔) ด าเนินการและประสานงานร่วมกับหน่วยงานและองค์การอื่นในการตรวจรักษาและ 
พยาบาลเด็กหรือเยาวชนในระหว่างการสอบสวน การพิจารณาคดี หรือการควบคุมตัวในสถานพินิจ 
(๕) ด าเนินการและประสานงานร่วมกับหน่วยงานและองค์การอื่นในการจัดการศึกษา  
การฝึกอบรม หรือการดูแลอบรมสั่งสอนเด็กหรือเยาวชนซึ่งอยู่ในความควบคุม 
(๖) สืบเสาะภาวะความเป็นอยู่ของครอบครัวในคดีครอบครัว รวมทั้งจัดให้แพทย์หรือ 
จิตแพทย์ตรวจสภาพร่างกาย หรือสภาพจิตของคู่ความในกรณีที่ศาลมีค าสั่งตามมาตรา ๑๕๒ 
(๗) ประมวลและรายงานข้อเท็จจริง รวมทั้งเสนอความเห็นต่อศาลในคดีครอบครัว 
ตามมาตรา ๑๖๗ 
(๘) ศึกษาค้นคว้าถึงสาเหตุแห่งการกระท าของเด็กและเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด 
โดยทั่ว ๆ ไป จัดท าสถิติการกระท าความผิดดังกล่าวของเด็กและเยาวชนและเผยแพร่วิธีปูองกันหรือท า 
ให้การกระท าความผิดนั้นลดน้อยลง 
 (๙) ปฏิบัติตามค าสั่งศาลซึ่งสั่งตามกฎหมายอื่น 
(๑๐) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรมก าหนด 
มาตรา ๓๗ ผู้อ านวยการสถานพินิจมีหน้าที่รับผิดชอบในกิจการทั้งปวงตลอดจนการปกครอง
บังคับบัญชาพนักงานของสถานพินิจนั้น และให้มีอ านาจหน้าที่เช่นเดียวกับพนักงานคุมประพฤติและ 
นักสังคมสงเคราะห์ รวมทั้งอ านาจหน้าที่อื่นตามที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี้หรือตามกฎหมายอื่น 
 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๒ 
 
มาตรา ๓๘14 รัฐมนตรีมีอ านาจแต่งตั้งคณะกรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชนส าหรับสถานพินิจ 
เพื่อท าหน้าที่ 
(๑) ให้ค าปรึกษาแก่ผู้อ านวยการสถานพินิจ 
(๒) ช่วยเหลือกิจการสถานพินิจ เพื่อสวัสดิภาพและอนาคตของเด็กและเยาวชน 
(๓) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามระเบียบที่อธิบดีก าหนด 
กรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชนซึ่งได้รับแต่งตั้งมีวาระอยู่ในต าแหน่งคราวละสามปี  
กรรมการดังกล่าวซึ่งพ้นจากต าแหน่งตามวาระอาจได้รับแต่งตั้งอีกได้ 
ในกรณีที่กรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชนพ้นจากต าแหน่งก่อนวาระ ให้ผู้ได้รับแต่งตั้ง 
แทนต าแหน่งที่ว่างอยู่ในต าแหน่งเท่ากับวาระที่เหลืออยู่ของกรรมการซึ่งได้รับแต่งตั้งไว้แล้ว 
ในกรณีที่กรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชนพ้นจากต าแหน่งตามวาระ แต่ยังมิได้แต่งตั้ง
กรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชนขึ้นใหม่ ให้กรรมการนั้นปฏิบัติหน้าที่ต่อไปจนกว่ากรรมการซึ่งได้รับ 
แต่งตั้งใหม่เข้ารับหน้าที่  
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม วิธีการสรรหา และการพ้นจากต าแหน่งของกรรมการสงเคราะห์เด็ก
และเยาวชนให้เป็นไปตามระเบียบที่รัฐมนตรีก าหนด 
มาตรา ๓๙ ให้มีแพทย์ จิตแพทย์ นักจิตวิทยา พนักงานคุมประพฤติ นักสังคมสงเคราะห์ ครูและ
พนักงานอื่นตามที่จะได้มีกฎกระทรวงระบุต าแหน่งเพื่อช่วยเหลือผู้อ านวยการสถานพินิจตามสมควร 
มาตรา ๔๐15 เมื่อศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งในคดีอาญาให้ส่งตัวเด็กหรือเยาวชนไปอยู่ใน 
ความดูแลของสถานพินิจ ให้ศาลแจ้งไปยังผู้อ านวยการสถานพินิจซึ่งมีหน้าที่รับผิดชอบเพื่อด าเนินการ 
ให้เป็นไปตามค าพิพากษาหรือค าสั่งดังกล่าว  
สถานพินิจใดยังไม่มีสถานที่ควบคุม ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจมีอ านาจส่งตัวเด็กหรือเยาวชน 
ไปฝากควบคุมเพื่อด าเนินการตามอ านาจหน้าที่ยังสถานพินิจอื่นตามที่อธิบดีก าหนด 
มาตรา ๔๑ ในระหว่างที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในความควบคุมของสถานพินิจ ให้ผู้อ านวยการ 
สถานพินิจมีอ านาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) จัดให้เด็กหรือเยาวชน ได้ศึกษาเล่าเรียนวิชาสามัญ ฝึกอาชีพหรือวิชาชีพ รับบริการด้าน
สวัสดิการสังคม รับการอบรม หรือปฏิบัติการงานอื่นใดให้เหมาะสมกับสภาพร่างกาย สภาพจิต  
และสภาพแวดล้อมทางสังคมของบุคคลดังกล่าว ทั้งนี้ โดยค านึงถึงคุณธรรมและจริยธรรมเป็นหลัก 
(๒) ออกกฎข้อบังคับเกี่ยวกับการรักษาระเบียบวินัยของเด็กและเยาวชนซึ่งอยู่ในความควบคุม 
(๓) ลงทัณฑ์ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๔๒ แก่เด็กและเยาวชนที่ละเมิดกฎหมาย ประพฤติชั่ว 
หรือกระท าผิดวินัย ทั้งนี้ ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
                                                 
14 มาตรา ๓๘ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๕/๒๖ ธันวาคม 
๒๕๕๙) 
15 มาตรา ๔๐ วรรคสอง แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๕/๒๖ 
ธันวาคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๓ 
 
(๔) ส่งบุคคลที่อยู่ในความควบคุมซึ่งมิใช่เด็ก ที่มีความประพฤติเสียหายอย่างร้ายแรงอันจะ 
เป็นภัยต่อเด็กหรือเยาวชนอื่นไปควบคุมไว้ในสถานที่ที่จัดไว้โดยเฉพาะหรือเรือนจ าโดยได้รับอนุญาตจาก 
ศาลก่อน เว้นแต่ในกรณีฉุกเฉินอย่างยิ่งอันจะเป็นภัยต่อบุคคลอื่น จะส่งบุคคลดังกล่าวไปยังเรือนจ าก่อน 
ก็ได้ แล้วรายงานให้ศาลทราบโดยเร็ว 
(๕) อนุญาตให้เด็กหรือเยาวชนออกนอกสถานพินิจเป็นครั้งคราวตามระเบียบที่อธิบดีก าหนด 
(๖) อนุญาตให้เด็กหรือเยาวชนในคดีที่ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งเด็ดขาดแล้วออกไปศึกษา 
ในสถานศึกษาประเภทไปมานอกสถานพินิจ ตามระเบียบที่อธิบดีก าหนดและรายงานให้ศาลทราบโดยเร็ว  
ถ้าศาลเห็นว่าการอนุญาตเช่นนั้นไม่สอดคล้องกับประโยชน์สูงสุดของเด็กหรือเยาวชน ศาลอาจพิจารณา 
มีค าสั่งตามที่เห็นสมควร 
(๗) ย้ายเด็กหรือเยาวชนไปควบคุมในสถานพินิจอื่นหรือสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ ในกรณี 
ที่มีความจ าเป็นโดยได้รับอนุญาตจากศาลก่อน เว้นแต่ในกรณีมีเหตุฉุกเฉินจะย้ายเด็กหรือเยาวชน 
ดังกล่าวไปก่อนก็ได้ แล้วรายงานให้ศาลทราบโดยเร็ว ถ้าศาลเห็นว่าการย้ายเช่นนั้นไม่สอดคล้องกับ 
ประโยชน์สูงสุดของเด็กหรือเยาวชน ศาลอาจพิจารณามีค าสั่งตามที่เห็นสมควร 
มาตรา ๔๒ ทัณฑ์ที่จะลงแก่เด็กหรือเยาวชนซึ่งอยู่ในความควบคุมของสถานพินิจ ให้มีดังต่อไปนี้ 
(๑) เข้าแผนฟื้นฟูพิเศษเพื่อปรับพฤติกรรม 
(๒) ตัดสิทธิประโยชน์และความสะดวกที่สถานพินิจอ านวยให้บางประการ 
มาตรา ๔๓ ให้มีคณะกรรมการสหวิชาชีพประจ าสถานพินิจ ประกอบด้วยผู้ทรงคุณวุฒิ 
ในวิชาชีพด้านจิตวิทยา  สังคมสงเคราะห์  สาธารณสุข  และการศึกษา  ด้านละหนึ่งคนมีหน้าที่ให้ 
ข้อเสนอแนะต่อผู้อ านวยการสถานพินิจในกรณี ดังต่อไปนี้  
(๑) การจ าแนกเด็กและเยาวชน 
(๒) การแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูเด็กหรือเยาวชนแต่ละราย 
(๓) หน้าที่อื่นตามพระราชบัญญัตินี้ 
คณะกรรมการสหวิชาชีพอย่างน้อยกึ่งหนึ่งต้องไม่เป็นเจ้าหน้าที่ของสถานพินิจและในแต่ละ 
สถานพินิจอาจมีคณะกรรมการสหวิชาชีพหลายคณะก็ได้ 
คุณสมบัติ ลักษณะต้องห้าม การแต่งตั้ง การปฏิบัติหน้าที่ และการพ้นจากต าแหน่งของ
คณะกรรมการสหวิชาชีพให้เป็นไปตามระเบียบที่รัฐมนตรีก าหนด  
ในการปฏิบัติหน้าที่ของคณะกรรมการสหวิชาชีพที่ไม่ใช่เจ้าหน้าที่สถานพินิจ ให้ได้รับค่าปุวยการ 
ค่าพาหนะเดินทาง ค่าเช่าที่พัก และค่าตอบแทนอย่างอื่นตามระเบียบที่รัฐมนตรีก าหนด โดยความเห็นชอบ 
จากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๔๔ สถานพินิจต้องจัดให้มีการแยกเด็กหรือเยาวชนซึ่งอยู่ในความควบคุม ดังต่อไปนี้ 
(๑) แยกเด็กหรือเยาวชนหญิงและชายให้มีที่อยู่ต่างหากจากกัน 
(๒) แยกเด็กหรือเยาวชนตามอายุ พฤติการณ์ และความร้ายแรงของการกระท าความผิด 
(๓) แยกเด็กหรือเยาวชนซึ่งมีลักษณะที่อาจเป็นภัยต่อเด็กหรือเยาวชนอื่นไว้ต่างหาก 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๔ 
 
การแยกเด็กหรือเยาวชนในสถานที่อื่นนอกจากที่จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัตินี้ให้เป็นไปตาม
ระเบียบที่อธิบดีก าหนด  
มาตรา ๔๕ ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจมีหน้าที่รับเด็กหรือเยาวชนเข้ารับการแก้ไขบ าบัด 
ฟื้นฟูแบบเช้ามาเย็นกลับตามค าพิพากษาหรือค าสั่งศาล 
มาตรา ๔๖ ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่รับเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด 
ไว้ในความควบคุม รายงานความประพฤติ สภาพร่างกาย สภาพจิต นิสัย ผลการแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูและ 
เรื่องอื่น ๆ ที่ศาลต้องการทราบหรือที่เห็นว่าศาลควรทราบต่อศาลไม่น้อยกว่าหกเดือนต่อครั้ง หรือภายใน 
ระยะเวลาเร็วกว่านั้นตามที่ศาลสั่ง 
มาตรา ๔๗ ให้พนักงานคุมประพฤติมีอ านาจหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้และตามกฎหมายอื่น 
และโดยเฉพาะให้มีอ านาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) สืบเสาะและพินิจข้อเท็จจริงและสิ่งแวดล้อมตามมาตรา ๓๖ (๑) เกี่ยวกับเด็กหรือ 
เยาวชนซึ่งเป็นผู้ต้องหาและบุคคลอื่น 
(๒) คุมความประพฤติเด็กหรือเยาวชนตามค าสั่งศาล ตลอดจนดูแลอบรมสั่งสอนเด็กหรือ 
เยาวชนซึ่งอยู่ระหว่างคุมประพฤติ 
(๓) สอดส่องให้เด็กหรือเยาวชนปฏิบัติตามเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติตามที่ศาลก าหนด 
(๔) ให้ค าแนะน าแก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย 
ในเรื่องการเลี้ยงดู อบรม และสั่งสอนเด็กหรือเยาวชน 
(๕) ประมวลและรายงานข้อเท็จจริงเกี่ยวกับผู้เยาว์ ในกรณีที่ศาลเยาวชนและครอบครัว 
จะต้องบังคับใช้บทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ ในคดีแพ่งที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือ 
ส่วนได้เสีย เพื่อรายงานต่อศาลตามที่ผู้อ านวยการสถานพินิจมอบหมาย 
(๖) ท ารายงานและความเห็นเกี่ยวกับการปฏิบัติตาม (๑) และ (๕) เพื่อเสนอต่อศาลตามที่
ผู้อ านวยการสถานพินิจมอบหมาย 
(๗) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามที่ศาลสั่งเกี่ยวกับคดีเยาวชนและครอบครัวหรือที่ผู้อ านวยการสถานพินิจ
มอบหมาย 
ให้รัฐมนตรีหรือผู้ซึ่งได้รับมอบหมายเป็นผู้แต่งตั้งและถอดถอนพนักงานคุมประพฤติตาม
พระราชบัญญัตินี้ 
มาตรา ๔๘ เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๔๗ ให้พนักงานคุมประพฤติมีอ านาจ
ดังต่อไปนี้ด้วย คือ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๕ 
 
(๑) เข้าไปในสถานที่อยู่อาศัยของบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัย 
อยู่ด้วย หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้อง ในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้น 
และพระอาทิตย์ตก และสอบถามบุคคลซึ่งอยู่ในที่นั้น 
(๒) เข้าไปในสถานที่อยู่อาศัยของบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งผู้เยาว์อาศัยอยู่ด้วย 
หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้อง ในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นและ 
พระอาทิตย์ตก และสอบถามบุคคลซึ่งอยู่ในที่นั้นเกี่ยวกับคดีครอบครัว 
(๓) สอบถามครู อาจารย์ หรือผู้จัดการสถานศึกษาที่เด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด
ศึกษาหรือเคยศึกษาอยู่ เกี่ยวกับความประพฤติ การศึกษา นิสัยและสติปัญญาของเด็กหรือเยาวชนนั้น 
และถ้าเห็นสมควรจะสั่งให้บุคคลเช่นว่านี้ท ารายงานเกี่ยวกับเรื่องดังกล่าวด้วยก็ได้ 
(๔) เรียกบุคคลซึ่งสามารถให้ข้อเท็จจริงมาพบที่สถานพินิจหรือสถานที่อื่นตามระเบียบ 
ที่อธิบดีก าหนดและสาบานหรือปฏิญาณตนและให้ถ้อยค า 
ในกรณีที่มีความจ าเป็นอย่างยิ่งที่จะต้องเข้าไปในสถานที่ตาม (๑) หรือ (๒) ในเวลาระหว่าง 
พระอาทิตย์ตกและพระอาทิตย์ขึ้น พนักงานคุมประพฤติจะกระท าได้ต่อเมื่อมีค าสั่งศาล 
มาตรา ๔๙ ให้มีผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติมีอ านาจหน้าที่อย่างพนักงานคุมประพฤติเพียง 
เท่าที่อธิบดีได้มอบหมาย 
ให้อธิบดีแต่งตั้งและถอดถอนผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ก าหนด 
ในกฎกระทรวง 
มาตรา ๕๐ ให้นักสังคมสงเคราะห์มีอ านาจหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้และตามกฎหมายอื่น 
และโดยเฉพาะให้มีอ านาจหน้าที่ ดังต่อไปนี้ 
(๑) แก้ไข บ าบัดฟื้นฟูเด็กหรือเยาวชนในระหว่างที่ถูกควบคุมอยู่ในสถานพินิจ หรือที่ได้ 
ปล่อยไปแล้ว ตลอดจนให้ค าแนะน า ควบคุมดูแล และอบรมสั่งสอนเด็กหรือเยาวชนนั้น 
(๒) ให้ค าแนะน าแก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย 
เกี่ยวกับการเลี้ยงดู อบรม และสั่งสอนเด็กหรือเยาวชน เพื่อประโยชน์ในการแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูเด็กหรือเยาวชน 
(๓) ปฏิบัติตามค าสั่งศาลในการสืบเสาะภาวะความเป็นอยู่ของครอบครัวและไกล่เกลี่ย
ประนีประนอมข้อพิพาทในคดีครอบครัว 
(๔) ท ารายงานและความเห็นเกี่ยวกับการปฏิบัติตาม (๑) (๒) และ (๓) เพื่อเสนอต่อศาล 
หรือผู้อ านวยการสถานพินิจ 
(๕) ปฏิบัติหน้าที่อื่นตามค าสั่งศาลหรือค าสั่งผู้อ านวยการสถานพินิจ 
มาตรา ๕๑ เพื่อประโยชน์ในการปฏิบัติหน้าที่ตามมาตรา ๕๐ ให้นักสังคมสงเคราะห์มีอ านาจ
ดังต่อไปนี้ด้วย คือ 
(๑) เข้าไปในสถานที่อยู่อาศัยของบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัย 
อยู่ด้วย หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้อง ในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้น 
และพระอาทิตย์ตก และสอบถามบุคคลซึ่งอยู่ในที่นั้น 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๖ 
 
(๒)  เข้าไปในสถานที่อยู่อาศัยของบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งผู้เยาว์อาศัยอยู่ด้วย  
หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้อง หรือเข้าไปในสถานที่อยู่อาศัยของคู่ความ 
ในคดีครอบครัวหรือของบุคคลซึ่งคู่ความอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมี 
ความเกี่ยวข้องในเวลาระหว่างพระอาทิตย์ขึ้นและพระอาทิตย์ตก และสอบถามบุคคลซึ่งอยู่ในที่นั้น 
(๓) เรียกบุคคลซึ่งสามารถให้ข้อเท็จจริงมาพบที่สถานพินิจหรือสถานที่อื่นตามระเบียบที่ 
อธิบดีก าหนดและสาบานหรือปฏิญาณตนและให้ถ้อยค า 
(๔) เรียกคู่ความหรือบุคคลใดมาพบเพื่อไกล่เกลี่ยประนีประนอมข้อพิพาทในคดีครอบครัว 
ในกรณีที่มีความจ าเป็นอย่างยิ่งที่จะต้องเข้าไปในสถานที่ตาม (๑) หรือ (๒) ในเวลาระหว่าง 
พระอาทิตย์ตกและพระอาทิตย์ขึ้น นักสังคมสงเคราะห์จะกระท าได้ต่อเมื่อมีค าสั่งศาล 
มาตรา ๕๒ ในการปฏิบัติหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้ ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ พนักงาน 
คุมประพฤติ ผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติ และนักสังคมสงเคราะห์ แสดงบัตรประจ าตัวต่อบุคคลที่เกี่ยวข้อง 
บัตรประจ าตัวให้เป็นไปตามแบบที่รัฐมนตรีประกาศก าหนดโดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา  
มาตรา ๕๓ ในการปฏิบัติหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้ ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ แพทย์  
จิตแพทย์ นักจิตวิทยา ครู พนักงานคุมประพฤติ ผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติ นักสังคมสงเคราะห์  
และพนักงานอื่นตามที่กฎกระทรวงระบุต าแหน่ง เพื่อช่วยเหลือผู้อ านวยการสถานพินิจ เป็นเจ้าพนักงาน 
ตามประมวลกฎหมายอาญา  
 
หมวด ๔ 
ศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม และสถานแนะน าทางจิต 
 
มาตรา ๕๔ ศูนย์ฝึกและอบรมเป็นส่วนราชการในกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน 
กระทรวงยุติธรรม มีผู้อ านวยการเป็นผู้บังคับบัญชา มีอ านาจหน้าที่ปกครองดูแลฝึกอบรมเด็กและเยาวชน 
ที่ผู้อ านวยการสถานพินิจส่งตัวมา  
มาตรา ๕๕ ให้อธิบดีมีอ านาจออกใบอนุญาตให้ส่วนราชการด าเนินการ หรือให้เอกชนจัดตั้ง
สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิตเกี่ยวกับเด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็นผู้ต้องหาว่า 
กระท าความผิด เป็นจ าเลย หรือเป็นผู้ต้องค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลให้ลงโทษหรือใช้วิธีการ 
ส าหรับเด็กและเยาวชน และมีอ านาจควบคุมดูแลสถานที่ดังกล่าว รวมทั้งมีอ านาจเพิกถอนใบอนุญาต 
ที่ได้ออกให้นั้นด้วย   
การออกใบอนุญาตและการเพิกถอนใบอนุญาตตามวรรคหนึ่ง ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ 
และเงื่อนไขที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
มาตรา ๕๖ ผู้รับใบอนุญาตตามมาตรา ๕๕ ต้องปฏิบัติตามระเบียบที่อธิบดีก าหนด 
ให้ผู้รับใบอนุญาตได้รับเงินอุดหนุนจากรัฐตามระเบียบที่รัฐมนตรีก าหนด 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๗ 
 
หมวด ๕ 
การฝึกอบรม 
 
มาตรา ๕๗ การฝึกอบรมเด็กหรือเยาวชนที่ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งให้เข้ารับการฝึกอบรม 
ให้กระท าโดยสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาลเห็นสมควร 
การจัดให้เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการฝึกอบรมหลักสูตรใด ต้องจัดให้เหมาะสมกับอายุ สภาพ
ร่างกาย สภาพจิต วุฒิภาวะ และประโยชน์ที่เด็กหรือเยาวชนจะได้รับในอนาคต โดยค านึงถึงความประสงค์ 
ของเด็กหรือเยาวชนประกอบด้วย 
ในกรณีที่ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งให้เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการฝึกอบรมในสถานที่อื่น 
ตามวรรคหนึ่ง ให้สถานที่ดังกล่าวได้รับค่าตอบแทนตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด
โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๕๘ เมื่อศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งในคดีอาญาให้เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการฝึกอบรม 
ในศูนย์ฝึกและอบรม ให้ศาลแจ้งไปยังผู้อ านวยการสถานพินิจซึ่งมีหน้าที่รับผิดชอบส่งเด็กหรือเยาวชน 
ไปยังศูนย์ฝึกและอบรมตามที่ศาลก าหนดในค าพิพากษาหรือค าสั่ง 
ในกรณีมีความจ าเป็นต้องส่งเด็กหรือเยาวชนไปยังศูนย์ฝึกและอบรมอื่น ให้ผู้อ านวยการ 
สถานพินิจมีอ านาจส่งไปได้เมื่อได้รับอนุญาตจากศาล เว้นแต่ในกรณีมีเหตุฉุกเฉิน จะส่งเด็กหรือเยาวชน 
ดังกล่าวไปก่อนก็ได้แล้วรายงานให้ศาลทราบโดยเร็ว ถ้าศาลเห็นว่าการส่งไปเช่นนั้นไม่สอดคล้องกับ 
ประโยชน์สูงสุดของเด็กหรือเยาวชน ศาลอาจพิจารณามีค าสั่งตามที่เห็นสมควร 
เมื่อศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งในคดีอาญาให้เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการฝึกอบรมในสถานศึกษา 
สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิตตามที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้น 
ตามกฎหมายและศาลเห็นสมควร ให้ศาลแจ้งไปยังผู้ดูแลหรือผู้ปกครองสถานที่ดังกล่าว เพื่อด าเนินการ 
ให้เป็นไปตามค าพิพากษาหรือค าสั่ง 
มาตรา ๕๙ เด็กหรือเยาวชนที่เข้ารับการฝึกอบรมต้องปฏิบัติตามระเบียบและข้อบังคับของ
สถานที่ที่เข้ารับการฝึกอบรม หากผลการฝึกอบรมก้าวหน้าเป็นที่ประจักษ์ หรือได้ท าความชอบเป็นพิเศษ  
ให้คณะกรรมการสหวิชาชีพเสนอแนะต่อผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม  
หรือสถานแนะน าทางจิตพิจารณาให้เด็กหรือเยาวชนได้รับประโยชน์อย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้ 
(๑) เลื่อนชั้น 
(๒) ลาเยี่ยมบ้าน 
(๓) ลดวันฝึกอบรม 
(๔) พักการฝึกอบรม 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๘ 
 
การเลื่อนชั้น การลาเยี่ยมบ้าน การลดวันฝึกอบรม และการพักการฝึกอบรมให้เป็นไปตาม
ระเบียบที่อธิบดีก าหนด แต่การลดวันฝึกอบรมและการพักการฝึกอบรมจะพึงกระท าได้ต่อเมื่อเด็กหรือ 
เยาวชนได้รับการฝึกอบรมมาแล้วไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่งของระยะเวลาการฝึกอบรมตามค าพิพากษาหรือ 
ค าสั่งของศาล แล้วรายงานให้ศาลทราบภายในสิบห้าวัน ทั้งนี้ ศาลอาจมีค าสั่งเป็นอย่างอื่นได้หากมีเหตุ 
อันสมควร  
มาตรา ๖๐ เด็กหรือเยาวชนที่ได้รับประโยชน์ตามมาตรา ๕๙ (๒) (๓) และ (๔) ต้องปฏิบัติ 
ตามระเบียบที่อธิบดีก าหนด หากฝุาฝืนระเบียบให้ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึก 
และอบรม หรือสถานแนะน าทางจิตมีอ านาจแก้ไข เปลี่ยนแปลง หรืองดประโยชน์ที่ได้ให้นั้น  
แล้วรายงานให้ศาลทราบภายในสิบห้าวัน ทั้งนี้ ศาลอาจมีค าสั่งเป็นอย่างอื่นได้หากมีเหตุอันสมควร 
มาตรา ๖๑ เด็กหรือเยาวชนที่ไม่ปฏิบัติตามระเบียบหรือข้อบังคับของสถานที่ที่เข้ารับการ
ฝึกอบรม ไม่ตั้งใจรับการฝึกอบรม หลบหนีหรือพยายามหลบหนี หรือกระท าการใดอันก่อให้เกิดความ 
เดือดร้อน ร าคาญ หรือขัดต่อความสงบสุขของเด็กหรือเยาวชนอื่น หรือก่อความไม่สงบเรียบร้อย 
ในสถานที่ฝึกและอบรม ให้คณะกรรมการสหวิชาชีพเสนอแนะต่อผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม  
สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิต ตามที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ พิจารณาตัด 
ประโยชน์แก่เด็กหรือเยาวชนนั้นอย่างหนึ่งอย่างใด ดังต่อไปนี้ 
(๑) ลดชั้น 
(๒) งดการลาเยี่ยมบ้านเป็นเวลาไม่เกินสองเดือน 
(๓) ลดการเข้าร่วมกิจกรรมบางประการที่ศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม 
หรือสถานแนะน าทางจิตแห่งนั้นจัดให้ 
(๔) งดหรือเปลี่ยนแปลงประโยชน์ที่ได้รับตามมาตรา ๔๑(๖) และมาตรา ๕๙ (๓) และ (๔)  
แล้วรายงานให้ศาลทราบ ศาลอาจพิจารณามีค าสั่งตามที่เห็นสมควร  
มาตรา ๖๒ เมื่อเด็กหรือเยาวชนที่ศาลมีค าพิพากษาหรือมีค าสั่งให้เข้ารับการฝึกอบรม 
ในศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิต ตามที่ก าหนดไว้ 
ในหมวด ๔ ได้ผ่านหลักสูตรการฝึกอบรมตามระเบียบที่อธิบดีก าหนดโดยความเห็นชอบของอธิบดี 
ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลางแล้ว หรือเมื่อผู้อ านวยการโดยความเห็นชอบของ 
คณะกรรมการสหวิชาชีพประจ าศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน า 
ทางจิต เห็นว่าเด็กหรือเยาวชนได้ประพฤติตนเป็นคนดีและไม่มีความจ าเป็นต้องควบคุมตัวไว้ฝึกอบรม 
อีกต่อไป ให้ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิต  
เสนอรายงานต่อศาลที่มีเขตอ านาจในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการฝึกอบรมเพื่อขอให้พิจารณา 
ปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งได้ผ่านหลักสูตรการฝึกอบรมนั้น หรือปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชนก่อนครบ 
ก าหนดระยะเวลาการฝึกอบรมขั้นต่ าตามค าพิพากษาหรือค าสั่งศาล แล้วแต่กรณีได้ 
ระหว่างการฝึกอบรมถ้าปรากฏเหตุที่เด็กหรือเยาวชนสมควรได้รับการแก้ไขเปลี่ยนแปลง 
ค าพิพากษาหรือค าสั่งเกี่ยวกับการลงโทษหรือวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนในทางที่เป็นคุณแก่เด็ก 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๑๙ 
 
หรือเยาวชน ให้ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน า 
ทางจิต เสนอรายงานต่อศาลที่มีเขตอ านาจในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนรับการฝึกอบรมเพื่อขอให้ศาล 
พิจารณาเปลี่ยนแปลงค าพิพากษาหรือค าสั่งเกี่ยวกับการลงโทษหรือวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน 
ในกรณีเด็กหรือเยาวชนที่พ้นการฝึกอบรมแล้วประสงค์เข้ารับการศึกษา ฝึกอาชีพหรือวิชาชีพ 
ต่อให้จบหลักสูตร ให้ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม สถานศึกษา หรือสถานฝึกและอบรม มีอ านาจ 
ให้การสงเคราะห์เด็กหรือเยาวชนโดยจัดให้อยู่ในศูนย์ฝึกและอบรม หรือสถานที่รับการฝึกและอบรม  
หรือให้เข้ารับการศึกษาหรือฝึกอาชีพหรือวิชาชีพแบบเช้ามาเย็นกลับก็ได้ 
มาตรา ๖๓ ในกรณีที่ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งในคดีอาญาให้ส่งตัวเด็กหรือเยาวชนไป 
ฝึกอบรมหรืออยู่ในความดูแลของสถานศึกษา สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิตอื่น  
นอกจากสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ ให้เด็กหรือเยาวชนยังคงมีสิทธิได้รับหรือถูกตัดประโยชน์ 
ในลักษณะเดียวกับที่ก าหนดไว้ในมาตรา ๕๙ มาตรา ๖๐ มาตรา ๖๑ และมาตรา ๖๒ โดยให้ผู้ดูแล 
หรือผู้ปกครองสถานที่ดังกล่าวที่รับเด็กหรือเยาวชนไว้ในความควบคุมเป็นผู้ท ารายงานเสนอ และให้ศาล 
มีค าสั่งตามความเหมาะสม ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง
ก าหนด 
มาตรา ๖๔ ให้น าบทบัญญัติมาตรา ๓๖ มาตรา ๓๙ มาตรา ๔๑ มาตรา ๔๒ มาตรา ๔๓   
มาตรา ๔๔ มาตรา ๔๕ และมาตรา ๔๖ มาใช้บังคับกับสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่น 
ที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาลเห็นสมควรตามมาตรา ๕๗ ที่รับเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท า 
ความผิดไว้ในความควบคุมโดยอนุโลม ทั้งนี้ ตามระเบียบที่รัฐมนตรีก าหนด 
มาตรา ๖๕ ในการปฏิบัติหน้าที่ตามพระราชบัญญัตินี้ ให้ผู้อ านวยการศูนย์ฝึกและอบรม  
ผู้ดูแลหรือผู้ปกครองสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาล 
เห็นสมควรตามมาตรา ๕๗ และพนักงานอื่นของสถานที่ดังกล่าวตามที่กฎกระทรวงระบุต าแหน่งเพื่อ 
ช่วยเหลือบุคคลดังกล่าว  เป็นเจ้าพนักงานตามประมวลกฎหมายอาญา 
 
หมวด ๖ 
การสอบสวนคดีอาญา 
 
มาตรา ๖๖ ห้ามมิให้จับกุมเด็กซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด เว้นแต่เด็กนั้นได้กระท า 
ความผิดซึ่งหน้า หรือมีหมายจับหรือค าสั่งของศาล 
การจับกุมเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดให้เป็นไปตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา 
ความอาญา 
มาตรา ๖๗ การพิจารณาออกหมายจับเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด นอกจาก
ต้องอยู่ภายใต้บังคับมาตรา ๖๖ 
แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาแล้ว ให้ศาลค านึงถึง 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๐ 
 
การคุ้มครองสิทธิเด็กหรือเยาวชนเป็นส าคัญ โดยเฉพาะในเรื่องอายุ เพศ และอนาคตของเด็กหรือ 
เยาวชนที่พึงได้รับการพัฒนาและปกปูองคุ้มครอง หากการออกหมายจับจะมีผลกระทบกระเทือน 
ต่อจิตใจของเด็กหรือเยาวชนอย่างรุนแรงโดยไม่จ าเป็น 
ให้พยายามเลี่ยงการออกหมายจับ โดยใช้วิธี 
ติดตามตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นด้วยวิธีอื่นก่อน  
มาตรา ๖๘ เพื่อเป็นการคุ้มครองสิทธิเด็กหรือเยาวชน ห้ามมิให้ควบคุม คุมขัง กักขัง  
คุมความประพฤติ หรือใช้มาตรการอื่นใดอันมีลักษณะเป็นการจ ากัดสิทธิเสรีภาพของเด็กหรือเยาวชน 
ซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือเป็นจ าเลย เว้นแต่มีหมายหรือค าสั่งของศาล หรือเป็นกรณีการคุมตัว 
เท่าที่จ าเป็นเพื่อด าเนินการตามมาตรา ๖๙ มาตรา ๗๐ หรือมาตรา ๗๒   
มาตรา ๖๙ ในการจับกุมเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด ให้เจ้าพนักงานผู้จับ 
แจ้งแก่เด็กหรือเยาวชนนั้นว่าเขาต้องถูกจับ และแจ้งข้อกล่าวหารวมทั้งสิทธิตามกฎหมายให้ทราบ  
หากมีหมายจับให้แสดงต่อผู้ถูกจับ แล้วน าตัวผู้ถูกจับไปยังที่ท าการของพนักงานสอบสวนแห่งท้องที่ 
ที่ถูกจับทันที เพื่อให้พนักงานสอบสวนของท้องที่ดังกล่าวส่งตัวผู้ถูกจับไปยังที่ท าการของพนักงาน 
สอบสวนผู้รับผิดชอบโดยเร็ว  
ถ้าขณะจับกุมมีบิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย 
อยู่ด้วยในขณะนั้น ให้เจ้าพนักงานผู้จับแจ้งเหตุแห่งการจับให้บุคคลดังกล่าวทราบ และในกรณีความผิดอาญา
ซึ่งมีอัตราโทษอย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกไม่เกินห้าปี เจ้าพนักงานผู้จับจะสั่งให้บุคคลดังกล่าว
เป็นผู้น าตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นไปยังที่ท าการของพนักงานสอบสวนตามวรรคหนึ่งก็ได้ แต่ถ้าในขณะนั้น 
ไม่มีบุคคลดังกล่าวอยู่กับผู้ถูกจับ ให้เจ้าพนักงานผู้จับแจ้งให้บุคคลดังกล่าวคนใดคนหนึ่งทราบถึงการจับกุม 
ในโอกาสแรกเท่าที่สามารถกระท าได้ และหากผู้ถูกจับประสงค์จะติดต่อสื่อสารหรือปรึกษาหารือกับ 
บุคคลเหล่านั้น ซึ่งไม่เป็นอุปสรรคต่อการจับกุมและอยู่ในวิสัยที่จะด าเนินการได้ ให้เจ้าพนักงานผู้จับด าเนินการ
ให้ตามควรแก่กรณีโดยไม่ชักช้า 
ในการจับกุมและควบคุมเด็กหรือเยาวชนต้องกระท าโดยละมุนละม่อม โดยค านึงถึงศักดิ์ศรี 
ความเป็นมนุษย์และไม่เป็นการประจานเด็กหรือเยาวชน และห้ามมิให้ใช้วิธีการควบคุมเกินกว่าที่จ าเป็น 
เพื่อปูองกันการหลบหนีหรือเพื่อความปลอดภัยของเด็กหรือเยาวชนผู้ถูกจับหรือบุคคลอื่น รวมทั้งมิให้ 
ใช้เครื่องพันธนาการแก่เด็กไม่ว่ากรณีใด ๆ เว้นแต่มีความจ าเป็นอย่างยิ่งอันมิอาจหลีกเลี่ยงได้เพื่อ 
ปูองกันการหลบหนีหรือเพื่อความปลอดภัยของเด็กผู้ถูกจับหรือบุคคลอื่น   
ก่อนส่งตัวผู้ถูกจับให้พนักงานสอบสวนแห่งท้องที่ที่ถูกจับ ให้เจ้าพนักงานผู้จับท าบันทึกการจับกุม 
โดยแจ้งข้อกล่าวหาและรายละเอียดเกี่ยวกับเหตุแห่งการจับให้ผู้ถูกจับทราบ ทั้งนี้ ห้ามมิให้ถามค าให้การ 
ผู้ถูกจับ ถ้าขณะท าบันทึกดังกล่าวมีบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลหรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชน
อาศัยอยู่ด้วย อยู่ด้วยในขณะนั้น ต้องกระท าต่อหน้าบุคคลดังกล่าวและจะให้ลงลายมือชื่อเป็นพยานด้วยก็ได้ 
ถ้อยค าของเด็กหรือเยาวชนในชั้นจับกุมมิให้ศาลรับฟังเป็นพยานเพื่อพิสูจน์ความผิดของเด็กหรือเยาวชน  
แต่ศาลอาจน ามาฟังเป็นคุณแก่เด็กหรือเยาวชนได้ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๑ 
 
มาตรา ๖๙/๑16 ในกรณีเด็กกระท าการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด โดยความผิดนั้น 
กฎหมายบัญญัติให้อยู่ในอ านาจเปรียบเทียบของพนักงานสอบสวนหรือเจ้าพนักงานอื่น หากเป็น 
การกระท าครั้งแรก ให้พนักงานสอบสวนหรือเจ้าพนักงานนั้นเรียกเด็ก บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคล 
หรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กนั้นอาศัยอยู่ด้วย มาว่ากล่าวตักเตือน ถ้าเด็กส านึกในการกระท า และบิดา  
มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กนั้นอาศัยอยู่ด้วย สามารถดูแลเด็กได้ ก็ให้งดการสอบสวน 
และปล่อยตัวไป 
ให้น าความในวรรคหนึ่งมาใช้บังคับกับบุคคลซึ่งมีอายุไม่เกินกว่าอายุที่ก าหนดไว้ตามมาตรา ๗๓
แห่งประมวลกฎหมายอาญาด้วย เว้นแต่บุคคลนั้นกระท าการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิดอื่นนอกจาก 
วรรคหนึ่ง ให้พนักงานสอบสวนส่งตัวบุคคลนั้นให้พนักงานเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก 
เพื่อด าเนินการคุ้มครองสวัสดิภาพตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น ในโอกาสแรกที่กระท าได้ แต่ต้องภายในเวลา 
ไม่เกินยี่สิบสี่ชั่วโมงนับแต่เวลาที่บุคคลนั้นมาถึงสถานที่ท าการของพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบ 
ภายใต้บังคับวรรคหนึ่งและวรรคสอง ห้ามมิให้ผู้เสียหายฟูองบุคคลซึ่งมีอายุไม่เกินกว่าอายุ 
ที่ก าหนดไว้ตามมาตรา ๗๓ แห่งประมวลกฎหมายอาญา เป็นคดีอาญาต่อศาลใด 
มาตรา ๖๙/๒17 ในกรณีเด็กหรือเยาวชนอยู่ในเกณฑ์ต้องด าเนินการตามกฎหมายว่าด้วย 
การฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติด ให้ด าเนินการตามกฎหมายดังกล่าวก่อน เว้นแต่ไม่อาจด าเนินการได้ 
หรือท าการฟื้นฟูสมรรถภาพผู้ติดยาเสพติดไม่ส าเร็จ ให้พนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการน าตัวเด็ก 
หรือเยาวชนไปศาล เพื่อให้ศาลมีค าสั่งเกี่ยวกับการควบคุมตัว และพนักงานอัยการอาจฟูองคดีได้ภายใน
ระยะเวลาตามที่กฎหมายก าหนดหรือภายในสามสิบวันนับแต่ศาลมีค าสั่ง 
มาตรา ๗๐18 เมื่อพนักงานสอบสวนได้รับตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งถูกจับ หรือเด็กหรือเยาวชน 
ซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดถูกเรียกมา ส่งตัวมา เข้าหาพนักงานสอบสวนเอง มาปรากฏตัวอยู่ต่อหน้า 
พนักงานสอบสวน หรือมีผู้น าตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นเข้ามอบตัวต่อพนักงานสอบสวน และคดีนั้นเป็นคดี 
ที่ต้องพิจารณาพิพากษาในศาลเยาวชนและครอบครัว ให้พนักงานสอบสวนรีบสอบถามเด็กหรือเยาวชน 
ในเบื้องต้นเพื่อทราบชื่อตัว ชื่อสกุล อายุ สัญชาติ ถิ่นที่อยู่ สถานที่เกิด และอาชีพของเด็กหรือเยาวชน 
ตลอดจนชื่อตัว ชื่อสกุล และรายละเอียดเกี่ยวกับบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลหรือองค์การ 
ซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย แล้วแจ้งเรื่องที่เด็กหรือเยาวชนถูกกล่าวหาให้บุคคลหรือผู้แทนองค์การ
ดังกล่าวทราบ โดยให้โอกาสบุคคลหรือผู้แทนองค์การดังกล่าวที่จะแสดงข้อเท็จจริงอันเป็นประโยชน์ 
แก่เด็กหรือเยาวชนได้ และแจ้งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่เด็กหรือเยาวชนนั้นอยู่ในเขตอ านาจ 
เพื่อด าเนินการตามมาตรา ๘๒ 
                                                 
16 มาตรา ๖๙/๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๕-๒๖/๒๖ ธันวาคม 
๒๕๕๙) 
17 มาตรา ๖๙/๒ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๖/๒๖ ธันวาคม 
๒๕๕๙) 
18 มาตรา๗๐ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๖/๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๒ 
 
การสอบถามเบื้องต้นตามวรรคหนึ่ง  ให้กระท าในสถานที่ที่เหมาะสม  โดยไม่เลือกปฏิบัติและ 
ไม่ปะปนกับผู้ต้องหาอื่นหรือมีบุคคลอื่นที่ไม่เกี่ยวข้องอยู่ในสถานที่นั้นอันมีลักษณะเป็นการประจานเด็ก 
หรือเยาวชน  ทั้งนี้  โดยค านึงถึงอายุ  เพศ  สภาวะของเด็กหรือเยาวชนเป็นส าคัญ และต้องใช้ภาษา 
หรือถ้อยค าที่ท าให้เด็กหรือเยาวชนสามารถเข้าใจได้โดยง่าย  โดยค านึงถึงศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์  ถ้าเด็ก 
หรือเยาวชนไม่สามารถสื่อสารหรือไม่เข้าใจภาษาไทยก็ให้จัดหาล่ามให้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา 
ความอาญา  หรือจัดหาเทคโนโลยีสิ่งอ านวยความสะดวกหรือความช่วยเหลืออื่นใดให้ตามกฎหมายว่าด้วย 
การส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ  หากเด็กหรือเยาวชนประสงค์จะติดต่อสื่อสารหรือปรึกษาหารือ
กับบิดา  มารดา  ผู้ปกครอง  หรือบุคคลหรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยและอยู่ในวิสัย 
ที่จะด าเนินการได้  ให้พนักงานสอบสวนด าเนินการให้ตามควรแก่กรณีโดยไม่ชักช้า 
เมื่อพนักงานสอบสวนสอบถามเบื้องต้นแล้ว  หากปรากฏหลักฐานตามสมควรว่าเด็กหรือเยาวชน
น่าจะได้กระท าความผิดตามที่ถูกกล่าวหา  พนักงานสอบสวนจะแจ้งข้อกล่าวหาและสอบปากค าเด็ก 
หรือเยาวชนในโอกาสเดียวกันก็ได้  แต่ต้องด าเนินการตามมาตรา ๗๕ 
มาตรา ๗๑19 เมื่อได้สอบถามเบื้องต้นและแจ้งเรื่องที่เด็กหรือเยาวชนถูกกล่าวหา 
ตามมาตรา ๗๐ แล้ว ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนถูกเรียกมา ส่งตัวมา เข้าหาพนักงานสอบสวนเอง  
มาปรากฏตัวอยู่ต่อหน้าพนักงานสอบสวน  หรือมีผู้น าตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นเข้ามอบตัวต่อพนักงานสอบสวน  
ให้พนักงานสอบสวนด าเนินการตามมาตรา ๑๓๔ แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญาโดยอนุโลม 
มาตรา ๗๒ ในกรณีที่พนักงานสอบสวนได้รับตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งถูกจับ ให้พนักงานสอบสวน 
น าตัวเด็กหรือเยาวชนไปศาลเพื่อตรวจสอบการจับกุมทันที ทั้งนี้ ภายในเวลายี่สิบสี่ชั่วโมงนับแต่เวลาที่เด็กหรือ
เยาวชนไปถึงที่ท าการของพนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบ แต่มิให้นับเวลาเดินทางตามปกติที่น าตัวเด็กหรือเยาวชน
ผู้ถูกจับจากที่ท าการของพนักงานสอบสวนมาศาลเข้าในก าหนดเวลายี่สิบสี่ชั่วโมงนั้นด้วย  
ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดมีบิดา มารดา ผู้ปกครองหรือบุคคล 
หรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย และบุคคลหรือองค์การดังกล่าวแสดงให้เห็นว่ายังสามารถ
ปกครองดูแลเด็กหรือเยาวชนนั้นได้ พนักงานสอบสวนอาจมอบตัวเด็กหรือเยาวชนให้แก่บุคคลดังกล่าว 
ไปปกครองดูแลและสั่งให้น าตัวเด็กหรือเยาวชนไปยังศาลภายในยี่สิบสี่ชั่วโมงนับแต่เวลาที่เด็กหรือเยาวชน 
ไปถึงที่ท าการของพนักงานสอบสวนภายหลังถูกจับ ในกรณีเช่นว่านี้ หากมีพฤติการณ์น่าเชื่อว่าเด็กหรือเยาวชน
จะไม่ไปศาล  พนักงานสอบสวนจะเรียกประกันจากบุคคลดังกล่าวตามควรแก่กรณีก็ได้ 
บทบัญญัติมาตรานี้มิให้น าไปใช้บังคับในคดีที่พนักงานสอบสวนเห็นว่าคดีอาจเปรียบเทียบ 
ปรับได้ 
                                                 
19 มาตรา๗๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๗/๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๓ 
 
มาตรา ๗๓ เมื่อเด็กหรือเยาวชนมาอยู่ต่อหน้าศาล ให้ศาลตรวจสอบว่าเป็นเด็กหรือเยาวชน 
ซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือไม่ การจับและการปฏิบัติต่อเด็กหรือเยาวชนเป็นไปโดยชอบด้วย 
กฎหมายหรือไม่ หากการจับเป็นไปโดยมิชอบด้วยกฎหมาย ก็ให้ปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชนไป ถ้าเด็ก 
หรือเยาวชนยังไม่มีที่ปรึกษากฎหมาย ให้ศาลแต่งตั้งให้ และเพื่อเป็นการคุ้มครองสิทธิเด็กหรือเยาวชน  
ศาลอาจมีค าสั่งให้มอบตัวเด็กหรือเยาวชนให้แก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็ก 
หรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลหรือองค์การที่ศาลเห็นสมควรเป็นผู้ดูแลเด็กหรือเยาวชน 
ในระหว่างการด าเนินคดี โดยก าหนดให้บุคคลดังกล่าวมีหน้าที่น าตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นไปพบ 
พนักงานสอบสวนหรือพนักงานคุมประพฤติหรือศาล แล้วแต่กรณี 
ในกรณีที่ปรากฏข้อเท็จจริงว่าการกระท าของเด็กหรือเยาวชนมีลักษณะหรือพฤติการณ์ที่อาจ 
เป็นภัยต่อบุคคลอื่นอย่างร้ายแรง หรือมีเหตุสมควรประการอื่น ศาลอาจมีค าสั่งให้ควบคุมเด็กหรือเยาวชน 
ซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดไว้ในสถานพินิจหรือในสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและตามที่ศาลเห็นสมควร 
ถ้าเยาวชนนั้นมีอายุตั้งแต่สิบแปดปีบริบูรณ์ขึ้นไป และมีลักษณะหรือพฤติการณ์ที่อาจเป็นภัย 
ต่อบุคคลอื่น หรือมีอายุเกินยี่สิบปีบริบูรณ์แล้ว ศาลอาจมีค าสั่งให้ควบคุมไว้ในเรือนจ าหรือสถานที่อื่น 
ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
การมอบตัวเด็กหรือเยาวชนให้แก่ผู้ดูแลตามวรรคหนึ่งหรือการปล่อยชั่วคราว หากปรากฏต่อ 
ศาลว่าเด็กหรือเยาวชนมีความจ าเป็นต้องเข้ารับการบ าบัดรักษา หรือรับค าปรึกษาแนะน าหรือเข้าร่วม
กิจกรรมบ าบัดใด ๆให้ศาลมีอ านาจก าหนดมาตรการเช่นว่านั้นด้วยก็ได้  
มาตรา ๗๔ ก่อนมีค าสั่งควบคุมหรือคุมขังเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือ 
ซึ่งเป็นจ าเลยทุกครั้ง ให้ศาลสอบถามเด็กหรือเยาวชนหรือที่ปรึกษากฎหมายของเด็กหรือเยาวชนนั้น 
ว่าจะมีข้อคัดค้านประการใดหรือไม่ และศาลอาจเรียกพนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการมาชี้แจง 
ความจ าเป็นหรืออาจเรียกพยานหลักฐานมาไต่สวนเพื่อประกอบการพิจารณาก็ได้  
ในการพิจารณาออกค าสั่งตามวรรคหนึ่ง ให้ศาลค านึงถึงการคุ้มครองสิทธิและประโยชน์สูงสุด 
ของเด็กหรือเยาวชนเป็นส าคัญ และการควบคุมหรือคุมขังเด็กหรือเยาวชนให้กระท าเป็นทางเลือกสุดท้าย 
มาตรา ๗๕ ในการสอบสวน ให้กระท าในสถานที่ที่เหมาะสมโดยไม่เลือกปฏิบัติและ 
ไม่ปะปนกับผู้ต้องหาอื่นหรือมีบุคคลอื่นที่ไม่เกี่ยวข้องอยู่ในสถานที่นั้นอันมีลักษณะเป็นการประจาน 
เด็กหรือเยาวชน ทั้งนี้ โดยค านึงถึงอายุ เพศ สภาวะของเด็กหรือเยาวชนเป็นส าคัญ และต้องใช้ภาษา 
และถ้อยค าที่ท าให้เด็กหรือเยาวชนสามารถเข้าใจได้ง่าย โดยค านึงถึงศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ ถ้าเด็ก 
หรือเยาวชนไม่สามารถสื่อสารหรือไม่เข้าใจภาษาไทยให้จัดหาล่ามให้ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณา 
ความอาญาหรือจัดหาเทคโนโลยีสิ่งอ านวยความสะดวกหรือความช่วยเหลืออื่นใดให้ตามกฎหมาย 
ว่าด้วยการส่งเสริมและพัฒนาคุณภาพชีวิตคนพิการ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๔ 
 
ในการแจ้งข้อกล่าวหาและสอบปากค าเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดจะต้องมี 
ที่ปรึกษากฎหมายของเด็กหรือเยาวชนร่วมอยู่ด้วยทุกครั้ง พร้อมทั้งแจ้งด้วยว่าเด็กหรือเยาวชนมีสิทธิ 
ที่จะไม่ให้การหรือให้การก็ได้ และถ้อยค าของเด็กหรือเยาวชนอาจใช้เป็นพยานหลักฐานในการพิจารณาคดีได้ 
ทั้งนี้ เมื่อค านึงถึงอายุ เพศ และสภาพจิตของเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดแต่ละราย  
ในการแจ้งข้อหาและการสอบปากค าเด็กหรือเยาวชนตามวรรคสอง บิดา มารดา ผู้ปกครอง 
บุคคลหรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยจะเข้าร่วมรับฟังการสอบสวนดังกล่าวด้วยก็ได้ 
ให้ที่ปรึกษากฎหมายได้รับค่าปุวยการตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรมก าหนดโดยความเห็นชอบ
จากกระทรวงการคลัง20 
มาตรา ๗๖ เพื่อเป็นการคุ้มครองสิทธิเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด ห้ามมิให้ 
เจ้าพนักงานผู้จับกุมเด็กหรือเยาวชน หรือพนักงานสอบสวนจัดให้มีหรืออนุญาตให้มีหรือยินยอม 
ให้มีการถ่ายภาพหรือบันทึกภาพเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด เว้นแต่เพื่อประโยชน์ในการสอบสวน 
มาตรา ๗๗21 ในระหว่างการสอบสวน  หากมีข้อสงสัยเกี่ยวกับอายุของเด็กที่ถูกจับกุม 
หรือควบคุม ให้พนักงานสอบสวนมีอ านาจด าเนินการสอบสวนตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา 
และกฎหมายอื่น ๆ ที่เกี่ยวข้อง แต่หากปรากฏภายหลังว่าบุคคลนั้นมีอายุไม่เกินกว่าอายุที่ก าหนดไว้ 
ตามมาตรา ๗๓ แห่งประมวลกฎหมายอาญาในขณะกระท าความผิดและอยู่ในความควบคุมของสถานพินิจ 
หรือองค์การอื่นใด  ให้สถานพินิจหรือองค์การดังกล่าวรายงานให้ศาลทราบ  เพื่อให้ศาลมีค าสั่งปล่อยตัวบุคคลนั้น
และให้พนักงานสอบสวนด าเนินการตามมาตรา ๖๙/๑ วรรคสอง  ต่อไป 
มาตรา ๗๘ เมื่อมีการจับกุมเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดตามมาตรา ๖๙  
วรรคหนึ่ง หรือกรณีเด็กหรือเยาวชนปรากฏตัวอยู่ต่อหน้าพนักงานสอบสวนตามมาตรา ๗๐ วรรคหนึ่ง  
ให้พนักงานสอบสวนรีบด าเนินการสอบสวน และส่งส านวนการสอบสวนพร้อมทั้งความเห็นไปยัง 
พนักงานอัยการ เพื่อให้พนักงานอัยการยื่นฟูองต่อศาลเยาวชนและครอบครัวให้ทันภายในสามสิบวัน 
นับแต่วันที่เด็กหรือเยาวชนนั้นถูกจับกุมหรือปรากฏตัวอยู่ต่อหน้าพนักงานสอบสวน แล้วแต่กรณี 
ในกรณีความผิดอาญาที่มีอัตราโทษอย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกเกินหกเดือน 
แต่ไม่เกินห้าปี ไม่ว่าจะมีโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตาม หากเกิดความจ าเป็นไม่สามารถฟูองเด็กหรือ 
เยาวชนนั้นต่อศาลได้ทันภายในระยะเวลาดังกล่าวในวรรคหนึ่ง ให้พนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการ 
แล้วแต่กรณี ยื่นค าร้องต่อศาลเพื่อขอผัดฟูองต่อไปได้อีกครั้งละไม่เกินสิบห้าวัน แต่ทั้งนี้ต้องไม่เกินสองครั้ง 
ในกรณีความผิดอาญาที่มีอัตราโทษอย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกเกินห้าปี  
ไม่ว่าจะมีโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตาม เมื่อศาลสั่งอนุญาตให้ผัดฟูองครบสองครั้งแล้ว หากพนักงานสอบสวน 
                                                 
20 มาตรา๗๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๗/๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๙) 
21 มาตรา๗๗ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๗/๒๖ ธันวาคม ๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๕ 
 
หรือพนักงานอัยการยื่นค าร้องต่อศาลเพื่อขอผัดฟูองต่อไปอีก โดยอ้างเหตุจ าเป็น ศาลจะอนุญาต 
ตามค าขอนั้น ได้ต่อเมื่อพนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการได้แสดงถึงเหตุจ าเป็นและน าพยานมาเบิก 
ความประกอบจนเป็นที่พอใจแก่ศาล ในกรณีเช่นว่านี้ศาลมีอ านาจสั่งอนุญาตให้ผัดฟูองต่อไปได้อีก 
ครั้งละไม่เกินสิบห้าวัน แต่ทั้งนี้ต้องไม่เกินสองครั้ง 
การผัดฟูองตามวรรคสองและวรรคสาม ให้พนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบมีอ านาจผัดฟูองต่อ 
ศาลที่พนักงานสอบสวนผู้รับผิดชอบอยู่ในเขตอ านาจศาลนั้นได้ 
ในการพิจารณาค าร้องขอผัดฟูอง ถ้าเด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็นผู้ต้องหายังไม่มีที่ปรึกษากฎหมาย 
ให้ศาลแต่งตั้งให้เพื่อแถลงข้อคัดค้านหรือซักถามพยาน 
มาตรา ๗๙ ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนผู้ต้องหาหลบหนีจากการควบคุมในระหว่างสอบสวน  
มิให้นับระยะเวลาที่หลบหนีนั้นรวมเข้าในก าหนดระยะเวลาตามมาตรา ๗๘ 
มาตรา ๘๐22 ห้ามมิให้พนักงานอัยการฟูองคดีเมื่อพ้นก าหนดระยะเวลาตามมาตรา ๗๘ เว้นแต่ 
จะได้รับอนุญาตจากอัยการสูงสุดหรือพนักงานอัยการผู้มีต าแหน่งไม่ต่ ากว่าอธิบดีอัยการหรืออธิบดีอัยการภาค 
ซึ่งอัยการสูงสุดมอบหมาย ทั้งนี้ ให้พนักงานอัยการผู้ได้รับมอบหมายรายงานผลการด าเนินการดังกล่าว 
ให้อัยการสูงสุดทราบด้วย 
การขออนุญาตและการอนุญาตตามวรรคหนึ่ง  ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่ก าหนด
ในข้อบังคับของอัยการสูงสุด 
มาตรา ๘๑ ในกรณีที่พนักงานฝุายปกครองหรือต ารวจหรือพนักงานสอบสวน จ าต้องควบคุม 
ตัวเด็กหรือเยาวชนผู้ต้องหาไว้ก่อนส่งตัวไปศาลตามมาตรา ๗๐ และมาตรา ๗๒ ห้ามมิให้ควบคุม 
ตัวเด็กหรือเยาวชนผู้ต้องหานั้นไว้ปะปนกับผู้ต้องหาหรือจ าเลยที่เป็นผู้ใหญ่ และห้ามมิให้ควบคุมไว้ 
ในห้องขังที่จัดไว้ส าหรับผู้ต้องหาหรือจ าเลยที่เป็นผู้ใหญ่  
มาตรา ๘๒ เมื่อผู้อ านวยการสถานพินิจได้รับแจ้งการจับกุมเด็กหรือเยาวชนตามมาตรา ๗๐  
วรรคหนึ่ง หรือได้รับตัวเด็กหรือเยาวชนตามมาตรา ๗๓ แล้ว ให้ด าเนินการ ดังต่อไปนี้ 
(๑) สั่งให้พนักงานคุมประพฤติสืบเสาะข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๖ (๑) เว้นแต่ในคดีอาญา  
ซึ่งมีอัตราโทษอย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท 
หรือทั้งจ าทั้งปรับ ถ้าผู้อ านวยการสถานพินิจเห็นว่าการสืบเสาะข้อเท็จจริงดังกล่าวไม่จ าเป็นแก่คดี  
จะสั่งงดการสืบเสาะข้อเท็จจริงนั้นเสียก็ได้ แล้วให้แจ้งไปยังพนักงานสอบสวนที่เกี่ยวข้อง 
(๒) ท ารายงานในคดีที่มีการสืบเสาะเพื่อแสดงถึงข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๖ (๑) และแสดง
ความเห็นเกี่ยวกับสาเหตุแห่งการกระท าความผิดของเด็กหรือเยาวชน แล้วส่งรายงานและความเห็นนั้น 
ไปยังพนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการ แล้วแต่กรณี และถ้ามีการฟูองร้องเด็กหรือเยาวชนต่อศาล  
                                                 
22 มาตรา ๘๐ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๘๖ ก/หน้า ๗๑/๘ กันยายน๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๖ 
 
ให้เสนอรายงานและความเห็นนั้นต่อศาลพร้อมทั้งความเห็นเกี่ยวกับการลงโทษ หรือการใช้วิธีการ 
ส าหรับเด็กและเยาวชนด้วย 
(๓) ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในความควบคุมของสถานพินิจ ให้เด็กหรือเยาวชนได้รับ 
การปฏิบัติ ดังต่อไปนี้ 
 
 (ก) ท าความสะอาดร่างกายและเปลี่ยนเครื่องแต่งกาย 
 
 (ข) ให้แพทย์ตรวจสภาพร่างกายและสภาพจิตในเบื้องต้น และถ้าเห็นสมควรให้ 
จิตแพทย์ตรวจสภาพจิตด้วย 
 
 (ค) ถ้าปรากฏว่าเด็กหรือเยาวชนเจ็บปุวย ซึ่งควรจะได้รับการรักษาพยาบาลก่อนด าเนินคดี 
ให้มีอ านาจสั่งให้ได้รับการรักษาพยาบาลในสถานพินิจหรือสถานพยาบาลอื่นตามที่เห็นสมควร ในกรณีเช่นว่านี้
ให้แจ้งไปยังพนักงานสอบสวนหรือพนักงานอัยการที่เกี่ยวข้องด้วย 
มาตรา ๘๓ เมื่อศาลพิพากษาลงโทษหรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน ให้ศาลหักจ านวน 
วันที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในความควบคุมของสถานพินิจหรือเรือนจ าหรือสถานที่อื่นใดที่ได้รับการมอบหมาย 
ให้ควบคุมตัวเด็กหรือเยาวชนระหว่างสอบสวนหรือพิจารณาคดี 
ในกรณีที่ศาลมีค าสั่งให้เด็กหรือเยาวชนเข้าตรวจสภาพร่างกายหรือสภาพจิต หรือรับการ
รักษาพยาบาลหรือแก้ไข บ าบัด หรือฟื้นฟูในสถานพยาบาล หรือศาลก าหนดเงื่อนไขระหว่างปล่อยชั่วคราว 
ตามมาตรา ๗๓ วรรคสี่ ให้ศาลหักจ านวนวันที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในเงื่อนไขดังกล่าวให้แก่เด็กหรือเยาวชน 
ซึ่งต้องค าพิพากษาให้ลงโทษหรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน 
มาตรา ๘๔ เพื่อเป็นการคุ้มครองสิทธิเด็กหรือเยาวชน ห้ามมิให้เปิดเผยหรือน าประวัติ 
การกระท าความผิดอาญาของเด็กหรือเยาวชนไปพิจารณาให้เป็นผลร้ายหรือเป็นการเลือกปฏิบัติอันไม่เป็น
ธรรมแก่เด็กหรือเยาวชนนั้นไม่ว่าในทางใด ๆ เว้นแต่เป็นการใช้ประกอบดุลพินิจของศาลเพื่อก าหนด 
วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน หากมีการฝุาฝืนให้ศาลสั่งระงับการกระท าที่ฝุาฝืนหรือเพิกถอน 
การกระท านั้น และอาจก าหนดค่าเสียหายหรือบรรเทาผลร้ายหรือมีค าสั่งให้จัดการแก้ไขเพื่อเยียวยา 
ความเสียหายที่เกิดขึ้นตามที่เห็นสมควร 
เด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือเป็นจ าเลยที่อยู่ในระหว่างการควบคุมดูแล 
ของบุคคลหรือองค์การใด ๆ จะต้องได้รับการฟื้นฟูทั้งร่างกายและจิตใจ และส่งเสริมให้มีโอกาสกลับคืนสู่สังคม  
รวมทั้งได้รับการปฏิบัติด้วยมนุษยธรรมและเคารพในศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ หากมีการแสวงหาประโยชน์ 
การกระท าอันมิชอบ การทรมาน การลงโทษ การปฏิบัติที่โหดร้ายไร้มนุษยธรรมหรือต่ าช้ารูปแบบอื่น  
หรือกระท าการใด ๆ ที่มิได้เป็นไปเพื่อฟื้นฟูร่างกายหรือจิตใจหรือเพื่อการกลับคืนสู่สังคม และมีลักษณะ 
ที่ขัดต่อประโยชน์สูงสุดของเด็กหรือเยาวชน ให้ศาลสั่งระงับหรือเพิกถอนการกระท าที่ฝุาฝืน และก าหนด 
ค่าเสียหายหรือบรรเทาผลร้ายหรือมีค าสั่งให้จัดการแก้ไขเพื่อเยียวยาความเสียหายที่เกิดขึ้นตามที่เห็นสมควร  
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๗ 
 
มาตรา ๘๕ ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในความควบคุมระหว่างการสอบถามปากค า 
ตามมาตรา ๖๙  และมาตรา ๗๐ หรืออยู่ในความควบคุมของสถานพินิจ ระหว่างการสอบสวนหรือ 
พิจารณาคดีก็ดี ระหว่างการตรวจสภาพร่างกายหรือสภาพจิตหรือรับการรักษาพยาบาลก็ดี ไม่ให้ถือว่า 
เป็นการควบคุมตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา แต่ถ้าศาลพิพากษาลงโทษหรือใช้วิธีการ
ส าหรับเด็กและเยาวชน ให้ศาลหักจ านวนวันที่อยู่ในความควบคุมระหว่างการสอบปากค า หรืออยู่ใน 
ความควบคุมของสถานพินิจ 
ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนถูกส่งตัวไปควบคุมไว้เพื่อฝึกอบรมตามค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาล
หลบหนีไปจากการควบคุมแล้วภายหลังจับตัวมาได้ ให้ศาลชั้นต้นที่พิพากษาหรือมีค าสั่ง หรือศาลชั้นต้น 
ที่มีเขตอ านาจในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนถูกส่งตัวไปควบคุมไว้เพื่อฝึกอบรม มีอ านาจสั่งก าหนดเวลา 
ที่ต้องฝึกอบรมเพิ่มขึ้นตามที่เห็นสมควรแทนการลงโทษอาญาก็ได้ แต่ต้องไม่เกินกว่าเวลาที่เด็ก 
หรือเยาวชนนั้นมีอายุครบยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์  
 
หมวด ๗ 
มาตรการพิเศษแทนการด าเนินคดีอาญา 
 
มาตรา ๘๖23 ในคดีที่เด็กหรือเยาวชนต้องหาว่ากระท าความผิดอาญาซึ่งมีอัตราโทษอย่างสูง 
ตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกไม่เกินห้าปี  ไม่ว่าจะมีโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตาม  ถ้าปรากฏว่าเด็ก 
หรือเยาวชนไม่เคยได้รับโทษจ าคุกโดยค าพิพากษาถึงที่สุดให้จ าคุก  เว้นแต่เป็นโทษส าหรับความผิด 
ที่ได้กระท าโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ  หากเด็กหรือเยาวชนส านึกในการกระท าก่อนฟูองคดี 
เมื่อค านึงถึงอายุ ประวัติ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม สภาพร่างกาย สภาพจิต อาชีพ ฐานะ 
และเหตุแห่งการกระท าความผิดแล้ว  หากผู้อ านวยการสถานพินิจพิจารณาเห็นว่าเด็กหรือเยาวชนนั้น 
อาจกลับตนเป็นคนดีได้โดยไม่ต้องฟูอง  ให้จัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูให้เด็กหรือเยาวชนปฏิบัติ 
และหากจ าเป็นเพื่อประโยชน์ในการคุ้มครองเด็กหรือเยาวชนอาจก าหนดให้บิดา มารดา ผู้ปกครอง 
หรือบุคคลหรือผู้แทนองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยปฏิบัติด้วยก็ได้ ทั้งนี้ เพื่อแก้ไขปรับเปลี่ยน 
ความประพฤติของเด็กหรือเยาวชน บรรเทา ทดแทน หรือชดเชยความเสียหายแก่ผู้เสียหาย หรือเพื่อให้เกิด 
ความปลอดภัยแก่ชุมชนและสังคม แล้วเสนอความเห็นประกอบแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูต่อพนักงานอัยการ 
เพื่อพิจารณา โดยการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูดังกล่าวต้องได้รับความยินยอมจากเด็กหรือเยาวชน 
และผู้เสียหายด้วยหากคดีนั้นเป็นคดีที่มีผู้เสียหาย 
                                                 
23 มาตรา๘๖ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๕๙ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๓/ตอนที่ ๑๐๙ ก/หน้า ๒๗-๒๘/๒๖ ธันวาคม 
๒๕๕๙) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๘ 
 
เมื่อพนักงานอัยการได้รับแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูและความเห็นของผู้อ านวยการสถานพินิจ 
ตามวรรคหนึ่งแล้ว หากมีข้อสงสัยอาจสอบถามผู้อ านวยการสถานพินิจหรือบุคคลที่เกี่ยวข้องเพื่อประกอบ 
การพิจารณาได้ ถ้าพนักงานอัยการไม่เห็นชอบกับแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ให้สั่งแก้ไขแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู 
หรือสั่งด าเนินคดีต่อไป และให้ผู้อ านวยการสถานพินิจแจ้งค าสั่งของพนักงานอัยการให้พนักงานสอบสวน 
และผู้เกี่ยวข้องทราบ หากพนักงานอัยการเห็นว่าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูได้เป็นไปเพื่อประโยชน์สูงสุดของเด็ก
หรือเยาวชนแล้ว เพื่อประโยชน์แห่งความยุติธรรม ให้พนักงานอัยการเห็นชอบกับแผนดังกล่าวและให้มี 
การด าเนินการตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูทันที พร้อมทั้งรายงานให้ศาลทราบ ทั้งนี้ แผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู 
ต้องได้รับความยินยอมจากเด็กหรือเยาวชนและผู้เสียหายด้วยหากคดีนั้นเป็นคดีที่มีผู้เสียหาย 
ในกรณีที่ปรากฏข้อเท็จจริงแก่ศาลว่ากระบวนการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูนั้นไม่ชอบด้วยกฎหมาย
ให้ศาลพิจารณาสั่งตามที่เห็นสมควร 
ศาลต้องมีค าสั่งตามวรรคสามภายในสามสิบวันนับแต่วันที่ได้รับรายงาน ทั้งนี้ ให้ประธานศาลฎีกา 
โดยความเห็นชอบของที่ประชุมใหญ่ศาลฎีกาออกข้อก าหนดเกี่ยวกับแนวทางในการด าเนินการของศาลด้วย 
มาตรา ๘๗ ในการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๘๖ ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ 
เชิญฝุายเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิด ฝุายผู้เสียหาย และนักจิตวิทยาหรือนักสังคมสงเคราะห์
เข้าร่วมประชุม และหากเห็นสมควรอาจเชิญผู้แทนชุมชนหรือหน่วยงานที่มีหน้าที่เกี่ยวข้องหรือได้รับผลกระทบ
จากการกระท าความผิด หรือพนักงานอัยการด้วยก็ได้ ทั้งนี้ จะต้องจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูให้แล้วเสร็จ 
และเสนอให้พนักงานอัยการพิจารณาภายในสามสิบวันนับแต่วันที่เด็กหรือเยาวชนส านึกในการกระท า 
แผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูต้องไม่มีลักษณะเป็นการจ ากัดสิทธิหรือเสรีภาพของเด็กหรือเยาวชน 
เว้นแต่เป็นการก าหนดขึ้นเพื่อประโยชน์ของเด็กหรือเยาวชนนั้นหรือเพื่อคุ้มครองประโยชน์สาธารณะ  
และไม่มีลักษณะเป็นการละเมิดศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ของเด็กหรือเยาวชน  
แผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามวรรคหนึ่ง อาจก าหนดให้ว่ากล่าวตักเตือน ก าหนดเงื่อนไขให้ 
เด็กหรือเยาวชนปฏิบัติ และหากจ าเป็นเพื่อประโยชน์ในการคุ้มครองเด็กหรือเยาวชน อาจก าหนดให้บิดา 
มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยปฏิบัติด้วยก็ได้ ก าหนดให้ชดใช้ 
เยียวยาความเสียหาย ก าหนดให้ท างานบริการสังคมหรือท างานสาธารณประโยชน์ไม่เกินสามสิบชั่วโมง  
หรือก าหนดให้น ามาตรการอย่างหนึ่งหรือหลายอย่างมาใช้เพื่อประโยชน์ในการแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู 
เด็กหรือเยาวชน ทั้งนี้ ระยะเวลาในการปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูต้องไม่เกินหนึ่งปี 
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ให้เป็นไปตามระเบียบ            
ที่อธิบดีก าหนด 
มาตรา ๘๘ ผู้มีหน้าที่ปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ต้องปฏิบัติให้เป็นไปตามแผนแก้ไข 
บ าบัดฟื้นฟูนั้น หากฝุาฝืนหรือไม่ปฏิบัติตาม ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจรายงานให้พนักงานอัยการทราบ  
และแจ้งให้พนักงานสอบสวนด าเนินคดีต่อไป  
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๒๙ 
 
เมื่อมีการปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูครบถ้วนแล้ว ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจรายงาน 
ให้พนักงานอัยการทราบ หากพนักงานอัยการเห็นชอบให้มีอ านาจสั่งไม่ฟูองเด็กหรือเยาวชนนั้น ค าสั่งไม่ฟูอง
ของพนักงานอัยการให้เป็นที่สุด และสิทธิน าคดีอาญามาฟูองเป็นอันระงับ ทั้งนี้ ไม่ตัดสิทธิผู้มีส่วนได้เสีย 
ที่จะด าเนินคดีส่วนแพ่ง และให้ผู้อ านวยการสถานพินิจรายงานค าสั่งไม่ฟูองให้ศาลทราบ 
มาตรา ๘๙ ในระหว่างจัดท าและปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ให้พนักงานสอบสวน 
หรือพนักงานอัยการงดการสอบปากค าหรือด าเนินการใด ๆ เฉพาะกับเด็กหรือเยาวชนซึ่งต้องหาว่า 
กระท าความผิดไว้ก่อน ทั้งนี้ มิให้นับระยะเวลาในการจัดท าและการปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู 
รวมเข้าในก าหนดระยะเวลาตามมาตรา ๗๘ 
มาตรา ๙๐ เมื่อมีการฟูองคดีต่อศาลว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิดอาญาซึ่งมีอัตราโทษ 
อย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้ให้จ าคุกไม่เกินยี่สิบปี ไม่ว่าจะมีโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตาม ถ้าปรากฏว่า 
เด็กหรือเยาวชนไม่เคยได้รับโทษจ าคุกโดยค าพิพากษาถึงที่สุดให้จ าคุกมาก่อน เว้นแต่เป็นความผิด 
ที่ได้กระท าโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ ก่อนมีค าพิพากษา หากเด็กหรือเยาวชนส านึกในการกระท า 
และผู้เสียหายยินยอมและโจทก์ไม่คัดค้าน เมื่อข้อเท็จจริงปรากฏว่าพฤติการณ์แห่งคดีไม่เป็นภัยร้ายแรง 
ต่อสังคมเกินสมควร และศาลเห็นว่าเด็กหรือเยาวชนอาจกลับตนเป็นคนดีได้ และผู้เสียหายอาจได้รับ 
การชดเชยเยียวยาตามสมควร หากน าวิธีจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ซึ่งเป็นประโยชน์ต่ออนาคตของเด็กหรือ
เยาวชนและต่อผู้เสียหายมากกว่าการพิจารณาพิพากษา ให้ศาลมีค าสั่งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจหรือบุคคล 
ที่ศาลเห็นสมควรจัดให้มีการด าเนินการเพื่อจัดท าแผนดังกล่าว โดยมีเงื่อนไขให้เด็กหรือเยาวชน บิดา มารดา 
ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยปฏิบัติ แล้วเสนอต่อศาลเพื่อพิจารณา 
ภายในสามสิบวันนับแต่ที่ศาลมีค าสั่ง  หากศาลเห็นชอบด้วยกับแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู ให้ด าเนินการตามนั้น 
และให้มีค าสั่งจ าหน่ายคดีไว้ชั่วคราว หากศาลไม่เห็นชอบ ให้ด าเนินกระบวนพิจารณาต่อไป   
มาตรา ๙๑ การประชุมผู้ที่เกี่ยวข้องเพื่อจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๙๐ 
ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ หรือบุคคลที่ศาลเห็นสมควรเป็นผู้ประสานการประชุม โดยให้มีผู้เข้าร่วมประชุม
ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๘๗ ทั้งนี้ พนักงานอัยการจะเข้าร่วมประชุมด้วยก็ได้  
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขในการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๙๐ ให้เป็นไปตาม
ข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
มาตรา ๙๒ ในกรณีที่ผู้มีหน้าที่ปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูที่ศาลเห็นชอบฝุาฝืนหรือ 
ไม่ปฏิบัติตาม หรือมีเหตุจ าเป็นต้องแก้ไขเปลี่ยนแปลงแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูนั้น ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ 
หรือบุคคลที่ศาลสั่งให้จัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูรายงานให้ศาลทราบและให้ศาลพิจารณาสั่งตามที่เห็นสมควร
หรือยกคดีขึ้นพิจารณาต่อไป แต่ถ้าปฏิบัติตามแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูครบถ้วนแล้ว ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ
หรือบุคคลที่ศาลสั่งให้จัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูรายงานให้ศาลทราบ หากศาลเห็นชอบด้วย ให้ศาลสั่ง
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๐ 
 
จ าหน่ายคดีออกจากสารบบความ และมีค าสั่งในเรื่องของกลาง โดยให้สิทธิน าคดีอาญามาฟูองเป็นอันระงับ 
ทั้งนี้ ไม่ตัดสิทธิผู้มีส่วนได้เสียที่จะด าเนินคดีส่วนแพ่ง  
มาตรา ๙๓ ในกรณีที่การจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูไม่ส าเร็จและต้องด าเนินคดีกับเด็กหรือ
เยาวชนนั้นต่อไปห้ามมิให้น าข้อเท็จจริงหรือพยานหลักฐานที่ได้มาจากการประชุมเพื่อจัดท าแผนแก้ไข 
บ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๘๖ และมาตรา ๙๑ มาใช้อ้างต่อศาล 
มาตรา ๙๔  ให้ผู้เข้าร่วมประชุมในการจัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๘๖  หรือ 
แผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูตามมาตรา ๙๐ และมาตรา ๑๓๒ ได้รับค่าปุวยการ ค่าพาหนะเดินทาง ค่าเช่าที่พัก  
และค่าตอบแทนอย่างอื่นตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
   
หมวด ๘ 
อ านาจศาลเกี่ยวกับคดีอาญา 
 
มาตรา ๙๕ คดีอาญาที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด ให้ศาลเยาวชนและครอบครัว
ซึ่งมีเขตอ านาจในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนมีถิ่นที่อยู่ปกติ มีอ านาจพิจารณาคดีเกี่ยวกับความผิดนั้น  
แต่ถ้าเพื่อประโยชน์แก่เด็กหรือเยาวชนให้ศาลแห่งท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนกระท าความผิดมีอ านาจรับพิจารณา
คดีนั้นได้ 
มาตรา ๙๖ ถ้าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิดอาญาร่วมกับบุคคลซึ่งมิใช่เด็กหรือเยาวชน  
ให้แยกฟูองเด็กหรือเยาวชนต่อศาลเยาวชนและครอบครัว ถ้าโจทก์ยื่นฟูองเด็กหรือเยาวชนร่วมกับ 
บุคคลซึ่งมิใช่เด็กหรือเยาวชนต่อศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดา แต่ต่อมาความปรากฏแก่ศาลนั้น 
ว่าจ าเลยเป็นเด็กหรือเยาวชนและถ้าศาลเห็นสมควร ให้ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดามีอ านาจโอน 
คดีเด็กหรือเยาวชนไปพิจารณายังศาลเยาวชนและครอบครัวตามกรณีที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๙๕  
แต่ถ้าศาลเห็นว่า ไม่สมควรโอนคดี ให้ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดามีอ านาจใช้วิธีการส าหรับเด็กและ
เยาวชนตามที่บัญญัติไว้ในพระราชบัญญัตินี้แก่จ าเลยที่เป็นเด็กหรือเยาวชนได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ไม่ท าให้ 
การด าเนินการในชั้นสอบสวนและการพิจารณาพิพากษาของศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดาดังกล่าวเสียไป 
มาตรา ๙๗ เพื่อประโยชน์แห่งพระราชบัญญัตินี้ บุคคลใดอายุยังไม่เกินยี่สิบปีบริบูรณ์ 
กระท าความผิดและเป็นคดีที่อยู่ในอ านาจศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดา ถ้าศาลนั้นพิจารณาโดย 
ค านึงถึงสภาพร่างกาย สภาพจิต สติปัญญา และนิสัยแล้ว เห็นว่าบุคคลนั้นยังมีสภาพเช่นเดียวกับเด็ก 
หรือเยาวชน ให้มีอ านาจสั่งโอนคดีไปพิจารณาในศาลเยาวชนและครอบครัวที่มีอ านาจและให้ถือว่า 
บุคคลนั้นเป็นเด็กหรือเยาวชน 
คดีอาญาที่อยู่ในอ านาจศาลเยาวชนและครอบครัว ถ้าศาลเยาวชนและครอบครัวพิจารณาโดย
ค านึงถึงสภาพร่างกาย สภาพจิต สติปัญญา และนิสัยแล้ว เห็นว่าในขณะกระท าความผิด หรือใน 
ระหว่างการพิจารณา เด็กหรือเยาวชนที่ต้องหาว่ากระท าความผิดมีสภาพเช่นเดียวกับบุคคลที่มีอายุตั้งแต่ 
สิบแปดปีบริบูรณ์ขึ้นไป ให้มีอ านาจสั่งโอนคดีไปพิจารณาในศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดาได้ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๑ 
 
มาตรา ๙๘ ในกรณีที่มีการโอนคดีจากศาลเยาวชนและครอบครัวไปยังศาลอื่นตามมาตรา ๒๖  
แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา จะโอนคดีไปยังศาลอื่นที่ใช้วิธีพิจารณาคดีต่างกับ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวไม่ได้ 
 
หมวด ๙ 
การฟ้องคดีอาญา 
 
 มาตรา ๙๙ ห้ามมิให้ผู้เสียหายฟูองคดีอาญาซึ่งมีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด 
ต่อศาลเยาวชนและครอบครัว เว้นแต่จะได้รับอนุญาตจากผู้อ านวยการสถานพินิจที่เด็กหรือเยาวชนนั้น 
อยู่ในเขตอ านาจ 
เมื่อผู้อ านวยการสถานพินิจได้รับการร้องขอของผู้เสียหายที่จะฟูองคดีอาญาตามวรรคหนึ่งแล้ว 
ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจด าเนินการสืบสวนและสอบสวนว่าข้อกล่าวหานั้นมีมูลสมควรอนุญาต 
ให้ผู้เสียหายฟูองหรือไม่ แล้วแจ้งให้ผู้เสียหายทราบว่าอนุญาตให้ฟูองหรือไม่อนุญาตให้ฟูอง 
ในกรณีที่ผู้อ านวยการสถานพินิจไม่อนุญาตให้ฟูอง ผู้เสียหายจะร้องต่อศาลขอให้สั่งอนุญาตก็ได้ 
ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ศาลเรียกผู้อ านวยการสถานพินิจมาสอบถามแล้วสั่งตามที่เห็นสมควร ค าสั่งศาลให้เป็นที่สุด 
เมื่อศาลเยาวชนและครอบครัวได้ไต่สวนมูลฟูองและมีค าสั่งประทับรับฟูองของผู้เสียหายแล้ว 
ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจด าเนินการตามมาตรา ๘๒ ตามควรแก่กรณี 
มาตรา ๑๐๐ ก่อนที่ศาลเยาวชนและครอบครัวจะอนุญาตให้โจทก์ถอนฟูองคดีที่เด็ก 
หรือเยาวชนต้องหาว่ากระท าความผิด ให้ศาลแจ้งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่เด็กหรือเยาวชนนั้นอยู่ใน 
เขตอ านาจทราบก่อน ในกรณีเช่นนี้ ถ้าผู้อ านวยการสถานพินิจพิจารณาโดยค านึงถึงข้อเท็จจริงเกี่ยวกับ 
เด็กหรือเยาวชนตามมาตรา ๘๖ แล้ว เห็นว่าเพื่อสวัสดิภาพและอนาคตของเด็กหรือเยาวชน สมควรให้มี 
การคุมความประพฤติของเด็กหรือเยาวชนนั้น ก็ให้เสนอความเห็นต่อศาล ถ้าศาลเห็นสมควร ก็ให้ศาล 
มีอ านาจก าหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของเด็กหรือเยาวชนได้และให้น ามาตรา ๑๓๘ และ 
มาตรา ๑๓๙ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๐๑ ในท้องที่ที่ศาลเยาวชนและครอบครัวเปิดด าเนินการแล้ว ให้อัยการสูงสุด 
แต่งตั้งพนักงานอัยการคนหนึ่งหรือหลายคนตามความจ าเป็นเพื่อให้มีหน้าที่ด าเนินคดีที่มีข้อหาว่า 
เด็กหรือเยาวชนกระท าความผิดและจะต้องฟูองต่อศาลเยาวชนและครอบครัว 
 
 
 
 
 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๒ 
 
หมวด ๑๐ 
การพิจารณาคดีอาญา 
 
มาตรา ๑๐๒ ถ้าศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวเห็นเป็นการสมควรที่จะ
ควบคุมเด็กหรือเยาวชนไว้ในระหว่างพิจารณา ให้ศาลสั่งให้ควบคุมเด็กหรือเยาวชนไว้ยังสถานพินิจ 
หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและตามที่ศาลเห็นสมควร 
ผู้อ านวยการสถานพินิจหรือผู้ปกครองสถานที่ที่ได้รับมอบหมายให้ควบคุมตัวเด็กหรือเยาวชน 
มีหน้าที่จัดส่งตัวเด็กหรือเยาวชนมายังศาลตามค าสั่งศาล 
มาตรา ๑๐๓ ห้ามมิให้ใช้เครื่องพันธนาการแก่เด็กในระหว่างเวลาที่จ าเป็นต้องควบคุมเด็กนั้นไว้
เพื่อการพิจารณาคดี เว้นแต่ในคดีที่มีข้อหาว่าเด็กกระท าความผิดที่มีอัตราโทษอย่างสูงตามที่กฎหมายก าหนดไว้
ให้จ าคุกเกินสิบปี  
มาตรา ๑๐๔ เมื่อศาลเยาวชนและครอบครัวได้รับฟูองคดีที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท า
ความผิด ให้ศาลแจ้งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่เด็กหรือเยาวชนนั้นอยู่ในเขตอ านาจ และบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยทราบถึงวันและเวลานั่งพิจารณาของศาลโดยไม่ชักช้า  
ในกรณีที่ศาลเห็นสมควรศาลจะเรียกให้บุคคลดังกล่าวมาฟังการพิจารณาด้วยก็ได้ 
ในกรณีที่ศาลเยาวชนและครอบครัวได้รับฟูองคดีที่พนักงานอัยการฟูองต่อศาลตามมาตรา ๘๐  
ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจด าเนินการตามมาตรา ๘๒ ตามควรแก่กรณี  
มาตรา ๑๐๕ เมื่อศาลเยาวชนและครอบครัวได้รับฟูองคดีที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท า
ความผิดแล้ว อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและ 
ครอบครัวจังหวัด หรือผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัดแผนกคดีเยาวชนและครอบครัว แล้วแต่กรณี  
จะเป็นเจ้าของส านวนหรือจะให้ผู้พิพากษาคนใดคนหนึ่งในศาลนั้นเป็นเจ้าของส านวนก็ได้ 
มาตรา ๑๐๖ ไม่ว่าเวลาใดก่อนศาลชี้ขาดตัดสินคดี ถ้าผู้พิพากษาเจ้าของส านวนเห็นสมควร 
ให้มีอ านาจเรียกจ าเลยไปสอบถามเป็นการเฉพาะตัวเพื่อทราบข้อเท็จจริงเกี่ยวกับข้อหาและสาเหตุแห่ง 
การกระท าความผิด บุคลิกลักษณะ ท่วงที วาจา และข้อเท็จจริงตามมาตรา ๑๑๕ ซึ่งจะเป็นประโยชน์ในการ
พิจารณาพิพากษาคดีนั้น ทั้งนี้ ให้กระท าในห้องที่เหมาะสมซึ่งมิใช่ห้องพิจารณาคดี โดยอาจมอบหมาย 
ให้ผู้พิพากษาสมทบกระท าการแทนได้ 
มาตรา ๑๐๗ การพิจารณาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลยให้กระท าในห้องที่มิใช่ 
ห้องพิจารณาคดีธรรมดา แต่ถ้าไม่อยู่ในวิสัยที่จะกระท าได้ ให้พิจารณาคดีในห้องส าหรับพิจารณาคดีธรรมดา  
แต่ต้องไม่ปะปนกับการพิจารณาคดีธรรมดา  
มาตรา ๑๐๘ การพิจารณาคดีในศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวให้กระท า 
เป็นการลับ และเฉพาะบุคคลที่เกี่ยวข้องกับคดีเท่านั้นมีสิทธิเข้าฟังการพิจารณาคดีได้ ซึ่งได้แก่ 
(๑) จ าเลย ที่ปรึกษากฎหมายของจ าเลย และผู้ควบคุมตัวจ าเลย 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๓ 
 
(๒) บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วย 
(๓) พนักงานศาล และเจ้าหน้าที่รักษาความปลอดภัยแล้วแต่ศาลจะเห็นสมควร 
(๔) โจทก์ และทนายโจทก์ 
(๕) พยาน ผู้ช านาญการพิเศษ และล่าม 
(๖) พนักงานคุมประพฤติหรือพนักงานอื่นของสถานพินิจ 
(๗) บุคคลอื่นที่ศาลเห็นสมควรอนุญาต 
มาตรา ๑๐๙ ถ้าศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวเห็นว่าจ าเลยไม่ควรฟัง
ค าให้การของพยานในตอนหนึ่งตอนใด ศาลมีอ านาจสั่งให้จ าเลยออกไปนอกห้องพิจารณาได้ แต่เมื่อศาลสั่งให้
จ าเลยกลับเข้ามาฟังการพิจารณา ให้ศาลแจ้งข้อความที่พยานเบิกความไปแล้วให้จ าเลยทราบเท่าที่ศาล
เห็นสมควร 
มาตรา ๑๑๐ ในการพิจารณาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย ถ้าศาลที่มีอ านาจพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัวเห็นสมควรที่จะพูดกับจ าเลยโดยเฉพาะ หรือเห็นว่าบุคคลบางคนไม่ควรอยู่ในห้อง
พิจารณา ศาลมีอ านาจสั่งให้บุคคลทั้งหมดหรือบุคคลที่ศาลเห็นว่าไม่ควรอยู่ในห้องพิจารณาออกไปนอกห้อง
พิจารณาได้ 
มาตรา ๑๑๑ เพื่อประโยชน์ในการพิจารณาพิพากษาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย ศาลที่
มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวมีอ านาจเรียกบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วย 
หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้องมาเป็นพยานเพื่อสอบถามข้อเท็จจริงที่เกี่ยวกับ
จ าเลยได้ 
มาตรา ๑๑๒ ในการพิจารณาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย เมื่อศาลเห็นเองหรือปรากฏ
จากรายงานของผู้อ านวยการสถานพินิจว่า บิดา มารดา หรือผู้ปกครองใช้อ านาจปกครองโดยมิชอบเกี่ยวแก่ตัว
เด็กหรือเยาวชน กระท าทารุณกรรม หรือกระท าการอันมีลักษณะเกื้อหนุนให้เด็กหรือเยาวชนประพฤติตน
เสียหาย หรือปล่อยปละละเลยให้เด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด ให้ศาลไต่สวนเพื่อหาข้อเท็จจริงได้ หาก
เห็นสมควรศาลอาจสั่งถอนอ านาจปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองทั้งหมดหรือบางส่วนเป็นการชั่วคราว เป็น
เวลาไม่เกินสองปี แต่ต้องไม่เกินกว่าเยาวชนนั้นบรรลุนิติภาวะ และตั้งบุคคลซึ่งบรรลุนิติภาวะหรือครอบครัว
อุปถัมภ์หรือผู้แทนองค์การด้านเด็กที่ยอมรับเด็กหรือเยาวชนนั้นไว้ในความปกครองดูแลเป็นผู้ปกครองชั่วคราว 
หรือจะตั้งผู้อ านวยการสถานพินิจที่เด็กหรือเยาวชนอยู่ในเขตอ านาจเป็นผู้ปกครองเด็กหรือเยาวชนนั้นชั่วคราว 
หรือสั่งให้เด็กหรือเยาวชนไปรับการคุ้มครองตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก 
ผู้ปกครองชั่วคราวที่ศาลตั้งตามวรรคหนึ่งให้มีอ านาจหน้าที่อย่างหนึ่งหรือหลายอย่างเกี่ยวกับการ
ก าหนดที่อยู่ การอบรมสั่งสอน การคุ้มครองสวัสดิภาพ หรือการให้การอุปการะเลี้ยงดูแก่เด็กหรือเยาวชนตาม
สมควรแก่ความสามารถและฐานานุรูป และให้น าบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์ว่าด้วยการ
ใช้อ านาจปกครองและการตั้งผู้ปกครองมาใช้บังคับแก่การตั้งผู้ปกครองชั่วคราวโดยอนุโลม 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๔ 
 
มาตรา ๑๑๓ เมื่อครบระยะเวลาการตั้งผู้ปกครองชั่วคราวตามมาตรา ๑๑๒ ให้ผู้ถูกถอนอ านาจ
ปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองกลับมีอ านาจหน้าที่ดังเดิม เว้นแต่ศาลจะสั่งเป็นอย่างอื่น 
ถ้าผู้ถูกถอนอ านาจปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองตามมาตรา ๑๑๒ เห็นว่าเหตุดังกล่าวสิ้นไป
แล้ว เมื่อตนเองหรือญาติของเด็กหรือเยาวชนหรือบุคคลหรือครอบครัวอุปถัมภ์ หรือผู้อ านวยการสถานพินิจ 
ร้องขอ ศาลจะสั่งให้ผู้ถูกถอนอ านาจปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองมีอ านาจดังเดิมก็ได้ 
การที่บิดา มารดา หรือผู้ปกครองถูกถอนอ านาจปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองบางส่วนตาม
มาตรา ๑๑๒ ไม่เป็นเหตุให้ผู้นั้นพ้นจากหน้าที่อุปการะเลี้ยงดูเด็กหรือเยาวชนตามกฎหมาย 
มาตรา ๑๑๔ การพิจารณาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย ไม่ต้องด าเนินการตามกฎหมาย
ว่าด้วยวิธีพิจารณาความอาญาโดยเคร่งครัด และให้ใช้ถ้อยค าที่จ าเลยสามารถเข้าใจได้ง่ายกับต้องให้โอกาส
จ าเลยรวมทั้งบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการ
งาน หรือมีความเกี่ยวข้อง แถลงข้อเท็จจริง ความรู้สึก และความคิดเห็น ตลอดจนระบุและซักถามพยานได้ไม่
ว่าในเวลาใด ๆ ในระหว่างที่มีการพิจารณาคดีนั้น 
มาตรา ๑๑๕ ในการพิจารณาคดีที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย ให้ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัวถือว่าประวัติ อายุ เพศ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม สภาพร่างกาย สภาพ
จิต นิสัย อาชีพ และฐานะของจ าเลย ตลอดจนสิ่งแวดล้อมทั้งปวงเกี่ยวกับจ าเลย และของบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลซึ่งให้การศึกษา ให้ท าการงาน หรือมีความเกี่ยวข้องเป็น
ประเด็นที่จะต้องพิจารณาด้วย 
มาตรา ๑๑๖ ในกรณีที่ไม่มีการสืบเสาะข้อเท็จจริงตามมาตรา ๘๒ (๑) ถ้าศาลเห็นสมควร จะสั่ง
ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจสืบเสาะข้อเท็จจริงข้อใดข้อหนึ่งหรือทั้งหมดตามมาตรา ๓๖ (๑) และท ารายงาน
พร้อมทั้งความเห็นตามมาตรา ๘๒ (๒) เสนอต่อศาลก็ได้ 
มาตรา ๑๑๗ ในกรณีที่ได้มีการสืบเสาะข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๖ (๑) หรือมาตรา ๑๑๖ แล้ว ถ้า
ศาลเห็นว่ารายงานของผู้อ านวยการสถานพินิจเกี่ยวกับข้อเท็จจริงตามมาตรา ๑๑๕ ยังมีข้อที่ควรสืบเสาะ
เพิ่มเติม ก็ให้มีอ านาจสั่งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจสืบเสาะข้อเท็จจริงเพิ่มเติมและท ารายงานพร้อมทั้ง
ความเห็นเสนอต่อศาลได้ 
มาตรา ๑๑๘ การพิจารณาคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นจ าเลย ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัวจะรับฟังรายงานเกี่ยวกับข้อเท็จจริงตามมาตรา ๑๑๕ ที่มิใช่ข้อเท็จจริงเกี่ยวกับการ
กระท าความผิดที่ถูกฟูองโดยไม่ต้องมีพยานบุคคลประกอบรายงานนั้นก็ได้ แต่ถ้าศาลจะรับฟังรายงานเช่นว่า
นั้นให้เป็นผลร้ายแก่จ าเลยแล้ว ให้ศาลแจ้งข้อความตามรายงานนั้นให้จ าเลยทราบ ในกรณีเช่นว่านี้จ าเลยมีสิทธิ
ที่จะแถลงคัดค้านและสืบพยานหักล้างได้ 
มาตรา ๑๑๙ ในการพิจารณาและพิพากษาคดีที่มีข้อหาว่าเด็กหรือเยาวชนกระท าความผิด  
ให้ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวค านึงถึงสวัสดิภาพและอนาคตของเด็กหรือเยาวชนซึ่งควร
จะได้รับการฝึกอบรม สั่งสอน และสงเคราะห์ให้กลับตัวเป็นพลเมืองดียิ่งกว่าการที่จะลงโทษ และในการพิพากษา
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๕ 
 
คดีนั้นให้ศาลค านึงถึงบุคลิกลักษณะ สภาพร่างกาย และสภาพจิตของเด็กหรือเยาวชนซึ่งแตกต่างกัน 
เป็นคน ๆ ไป และลงโทษหรือเปลี่ยนโทษหรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนให้เหมาะสมกับตัวเด็กหรือเยาวชน 
และพฤติการณ์เฉพาะเรื่อง แม้เด็กหรือเยาวชนนั้นจะได้กระท าความผิดร่วมกัน 
มาตรา ๑๒๐ ในศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว จ าเลยจะมีทนายความแก้คดี
แทนไม่ได้ แต่ให้จ าเลยมีที่ปรึกษากฎหมายเพื่อปฏิบัติหน้าที่ท านองเดียวกับทนายความได้ ในกรณีที่จ าเลยไม่มี
ที่ปรึกษากฎหมาย ให้ศาลแต่งตั้งที่ปรึกษากฎหมายให้ 
มาตรา ๑๒๑ ที่ปรึกษากฎหมายตามมาตรา ๑๒๐ ต้องมีคุณสมบัติเป็นทนายความตามกฎหมาย
ว่าด้วยทนายความและผ่านการอบรมเรื่องวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว ความรู้เกี่ยวกับจิตวิทยา 
การสังคมสงเคราะห์ และความรู้อื่นที่เกี่ยวข้องตามที่ก าหนดในข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
มาตรา ๑๒๒ ศาลเยาวชนและครอบครัวทุกศาลอาจรับจดแจ้งผู้ที่ประสงค์จะเป็นที่ปรึกษา
กฎหมายที่ศาลแต่งตั้งในศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวก็ได้ 
 การจดแจ้งตามวรรคหนึ่ง และการลบชื่อออกจากบัญชี ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่
ก าหนดในข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
มาตรา ๑๒๓ ที่ปรึกษากฎหมายซึ่งศาลแต่งตั้ง ให้ได้รับค่าปุวยการตามระเบียบที่คณะ
กรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๑๒๔ ให้ประธานศาลฎีกามีอ านาจวางระเบียบปฏิบัติของที่ปรึกษากฎหมายในศาลที่มี
อ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
มาตรา ๑๒๕ ถ้าปรากฏแก่ศาลว่าที่ปรึกษากฎหมายซึ่งจ าเลยหรือศาลแต่งตั้งนั้นไม่เหมาะสมที่จะ
เป็นผู้ช่วยเหลือจ าเลยในคดีใด ก็ให้ศาลสั่งเพิกถอนเสีย 
มาตรา ๑๒๖ ในระหว่างที่เด็กหรือเยาวชนถูกควบคุมตัวอยู่ในสถานพินิจหรือสถานที่อื่นใด            
ที่ได้รับมอบหมายให้ควบคุมตัวเด็กหรือเยาวชน ถ้าศาลเห็นสมควรศาลจะมีค าสั่งปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชน    
ชั่วคราวโดยไม่มีประกัน หรือมีประกัน หรือมีประกันและหลักประกันก็ได้ หรือจะมอบตัวเด็กหรือเยาวชน 
แก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลหรือองค์การที่ศาล
เห็นสมควรก็ได้ แต่ก่อนที่ศาลจะมีค าสั่งมอบตัวเด็กหรือเยาวชนแก่บุคคลหรือองค์การดังกล่าว ให้ศาล 
เรียกผู้อ านวยการสถานพินิจหรือผู้ปกครองสถานที่ที่ได้รับมอบหมายให้ควบคุมตัวเด็กหรือเยาวชน  
แล้วแต่กรณี มาสอบถามความเห็นก่อน 
 ในกรณีที่ความผิดมีอัตราโทษจ าคุกอย่างสูงเกินสิบปี ให้ศาลสอบถามความเห็นของพนักงาน
สอบสวนหรือพนักงานอัยการ แล้วแต่กรณี ประกอบการพิจารณาปล่อยชั่วคราว เว้นแต่ไม่อาจสอบถามได้ 
โดยมีเหตุอันสมควรศาลจะงดการสอบถามเสียก็ได้ แต่ต้องบันทึกเหตุนั้นไว้ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๖ 
 
ถ้าบุคคลหรือองค์การที่รับมอบตัวเด็กหรือเยาวชนไว้จากศาล แสดงให้เป็นที่พอใจแก่ศาลได้ว่า 
ไม่สามารถจะอบรมดูแลเด็กหรือเยาวชนต่อไปได้ และขอมอบตัวเด็กหรือเยาวชนต่อศาล ก็ให้ศาลส่งตัวเด็กหรือ
เยาวชนไปควบคุมไว้ในสถานพินิจหรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและตามที่ศาลเห็นสมควร 
มาตรา ๑๒๗ ในกรณีที่จ าเลยไม่สามารถมาฟังการพิจารณา ถ้าศาลเห็นสมควรศาลจะสั่ง 
ให้สืบพยานในข้อที่ไม่เกี่ยวกับประเด็นที่ว่าจ าเลยได้กระท าความผิดตามฟูองหรือไม่ลับหลังจ าเลยได้ แต่ทั้งนี้
ต้องกระท าต่อหน้าที่ปรึกษากฎหมายของจ าเลยนั้น  
มาตรา ๑๒๘ การให้ผู้ต้องหาหรือจ าเลยซึ่งเป็นเด็กหรือเยาวชนมาศาล ถ้าศาลได้มอบตัวเด็กหรือ
เยาวชนนั้นไว้กับบิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคลหรือ
องค์การอื่นตามมาตรา ๗๓ หรือมาตรา ๑๒๖ ให้ศาลออกหมายเรียกให้เด็กหรือเยาวชนนั้นมาศาล ถ้าได้
ส่งหมายเรียกให้บุคคลดังกล่าวรับไว้แล้ว ให้ถือว่าเด็กหรือเยาวชนนั้นได้รับหมายเรียกแล้ว ให้บุคคล 
ซึ่งได้รับหมายเรียกส่งตัวเด็กหรือเยาวชนมาศาลตามหมายเรียก ถ้าไม่ส่งตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นมาโดยจงใจ 
หรือโดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้ศาลมีอ านาจสั่งให้บุคคลเช่นว่านั้นช าระเงินจ านวนไม่เกินห้าพันบาทแก่ศาล
ภายในเวลาที่ศาลเห็นสมควร ในกรณีเช่นว่านี้ ให้น าบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งว่า
ด้วยการบังคับคดีมาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๒๙ ในการควบคุมเด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็นผู้ต้องหาหรือจ าเลยมาหรือไปจากศาล หรือ
ในระหว่างควบคุมตัวไว้ก่อนน าเข้าห้องพิจารณา ถ้าไม่ได้รับอนุญาตจากศาลห้ามมิให้ควบคุมเด็กหรือเยาวชน
นั้นปะปนกับผู้ต้องหาหรือจ าเลยที่เป็นผู้ใหญ่ 
มาตรา ๑๓๐ ห้ามมิให้ผู้ใดบันทึกภาพ แพร่ภาพ พิมพ์รูป หรือบันทึกเสียง แพร่เสียงของเด็กหรือ
เยาวชนซึ่งต้องหาว่ากระท าความผิดหรือบุคคลที่เกี่ยวข้อง หรือโฆษณาข้อความซึ่งปรากฏในทางสอบสวน 
ของพนักงานสอบสวน พนักงานอัยการ หรือในทางพิจารณาคดีของศาลที่อาจท าให้บุคคลอื่นรู้จักตัว ชื่อตัว 
หรือชื่อสกุล ของเด็กหรือเยาวชนนั้น หรือโฆษณาข้อความเปิดเผยประวัติการกระท าความผิด หรือสถานที่อยู่ 
สถานที่ท างาน หรือสถานศึกษาของเด็กหรือเยาวชนนั้น 
ความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับแก่การกระท าเพื่อประโยชน์ทางการศึกษาโดยได้รับอนุญาตจาก
ศาลหรือการกระท าที่จ าเป็นเพื่อประโยชน์ของทางราชการ 
 
หมวด ๑๑ 
การพิพากษาคดีอาญา 
 
 
มาตรา ๑๓๑ ในกรณีที่ได้มีการสืบเสาะข้อเท็จจริงตามมาตรา ๓๖ (๑) ศาลที่มีอ านาจพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัวจะพิพากษาลงโทษหรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนได้ต่อเมื่อได้รับทราบรายงาน
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๗ 
 
และความเห็นจากผู้อ านวยการสถานพินิจตามมาตรา ๘๒ (๒) หรือมาตรา ๑๑๖ หรือมาตรา ๑๑๗ แล้ว และถ้า
ผู้อ านวยการสถานพินิจขอแถลงเพิ่มเติมด้วยวาจาหรือเป็นหนังสือ ให้ศาลรับไว้ประกอบการพิจารณาด้วย 
มาตรา ๑๓๒ ในกรณีที่ศาลเห็นว่าตามพฤติการณ์แห่งคดียังไม่สมควรจะมีค าพิพากษา หรือบิดา 
มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วยร้องขอ เมื่อศาลสอบถามผู้เสียหายแล้ว ศาลอาจมีค าสั่ง 
ให้ปล่อยตัวจ าเลยชั่วคราวแล้วมอบตัวจ าเลยให้บุคคลดังกล่าวโดยไม่มีประกัน หรือมีประกัน หรือมีประกันและ
หลักประกันด้วยก็ได้ โดยก าหนดเงื่อนไข เช่น ให้จ าเลยรายงานตัวต่อพนักงานคุมประพฤติหรือเจ้าพนักงานอื่น
หรือบุคคลใดหรือองค์การด้านเด็ก เข้ารับการแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู รับค าปรึกษาแนะน า เข้าร่วมกิจกรรมบ าบัดหรือ
กิจกรรมทางเลือก หรือให้ใช้วิธีการเพื่อความปลอดภัย ภายในระยะเวลาที่ศาลเห็นสมควร แต่ต้องไม่เกินกว่า
จ าเลยนั้นมีอายุครบยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์ ในการนี้ศาลมีอ านาจสั่งให้บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัย
อยู่ด้วยเข้าร่วมกิจกรรม หรือรับค าปรึกษาแนะน าด้วยก็ได้ 
ในกรณีศาลเห็นว่าจ าเลยไม่สมควรใช้วิธีการตามวรรคหนึ่ง ศาลจะส่งตัวจ าเลยไปยังสถานพินิจ 
หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและตามที่ศาลเห็นสมควรที่ยินยอมรับตัวจ าเลยไว้ดูแลชั่วคราวหรือจะ
ให้ใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนไปพลางก่อนก็ได้ แต่ต้องไม่เกินกว่าจ าเลยนั้นมีอายุครบยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์ 
หลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขการสั่งตามวรรคหนึ่ง ตลอดจนวิธีการประเมินสภาพปัญหา การ
จัดท าแผนแก้ไขบ าบัดฟื้นฟู การเตรียมความพร้อมเพื่อมอบตัวจ าเลยให้บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่ง
จ าเลยอาศัยอยู่ด้วย ให้เป็นไปตามข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
มาตรา ๑๓๓ เมื่อจ าเลยได้ปฏิบัติตามเงื่อนไขและภายในระยะเวลาที่ศาลก าหนดตามมาตรา 
๑๓๒  แล้ว ให้ศาลสั่งยุติคดีโดยไม่ต้องมีค าพิพากษาเกี่ยวกับการกระท าความผิดของจ าเลย เว้นแต่ค าสั่ง
เกี่ยวกับของกลาง และให้ถือว่าสิทธิน าคดีอาญามาฟูองเป็นอันระงับ  
ถ้าจ าเลยผิดเงื่อนไขตามมาตรา ๑๓๒ ก็ให้ศาลยกคดีขึ้นพิจารณาพิพากษาต่อไป 
มาตรา ๑๓๔ ในการประชุมปรึกษาเพื่อมีค าพิพากษาหรือค าสั่ง ให้ผู้พิพากษาที่มีอาวุโสสูงสุด 
ซึ่งเป็นองค์คณะเป็นประธาน และให้ประธานของที่ประชุมนั้นถามความเห็นของผู้พิพากษาสมทบก่อน 
มาตรา ๑๓๕ การอ่านค าพิพากษาให้กระท าเป็นการลับ และให้น าบทบัญญัติมาตรา ๑๐๘ มาใช้
บังคับโดยอนุโลม 
ถ้าอยู่ในวิสัยที่จะกระท าได้ ให้ศาลเรียกบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งจ าเลยอาศัยอยู่ด้วย
มาฟังค าพิพากษาด้วย 
มาตรา ๑๓๖ ในการโฆษณาไม่ว่าด้วยวาจาหรือเป็นหนังสือซึ่งค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลที่มี
อ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว ห้ามมิให้ระบุชื่อ หรือแสดงข้อความ หรือกระท าการด้วยประการใดๆ อัน
จะท าให้รู้จักตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็นจ าเลย เว้นแต่ได้รับอนุญาตจากศาล 
มาตรา ๑๓๗ เมื่อได้มีค าพิพากษาหรือค าสั่งให้ลงโทษหรือใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนแล้ว
และต่อมาความปรากฏต่อศาลเอง หรือปรากฏจากรายงานของผู้อ านวยการสถานพินิจ หรือผู้ดูแลหรือ
ผู้ปกครอง สถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือปรากฏจากค าร้องของบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็ก
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๘ 
 
หรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย หรือสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ ว่าข้อเท็จจริงหรือพฤติการณ์ตามมาตรา ๑๑๕ 
หรือมาตรา ๑๑๙ ได้เปลี่ยนแปลงไปจากเดิม ถ้าศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวซึ่งพิพากษา 
หรือมีค าสั่งหรือซึ่งมีเขตอ านาจในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนนั้นก าลังรับโทษหรือถูกควบคุมตัวอยู่เห็นว่า  
มีเหตุอันสมควรก็ให้มีอ านาจแก้ไขเปลี่ยนแปลงค าพิพากษาหรือค าสั่งเกี่ยวกับการลงโทษหรือวิธีการส าหรับ 
เด็กและเยาวชนได้ ในกรณีที่ศาลที่แก้ไขเปลี่ยนแปลงไม่ใช่ศาลที่พิพากษาหรือมีค าสั่ง ให้แจ้งศาลที่พิพากษาหรือ
มีค าสั่งทราบ และถ้าโทษหรือวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนที่ก าหนดภายหลังหนักกว่าโทษหรือวิธีการส าหรับ
เด็กและเยาวชนที่เด็กและเยาวชนนั้นได้รับอยู่ เด็กหรือเยาวชนนั้นมีสิทธิอุทธรณ์และฎีกาค าพิพากษาหรือค าสั่ง
ที่แก้ไขเปลี่ยนแปลงนั้นได้ 
ในคดีที่ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีธรรมดาได้พิพากษาหรือมีค าสั่งให้ส่งตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็น
จ าเลยไปควบคุมเพื่อฝึกอบรมยังสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ ให้ศาลเยาวชนและครอบครัวที่มีเขตอ านาจ 
ในท้องที่ที่เด็กหรือเยาวชนซึ่งเป็นจ าเลยถูกควบคุมตัวอยู่ มีอ านาจแก้ไขเปลี่ยนแปลงค าพิพากษาหรือค าสั่ง
เกี่ยวกับวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนได้ตามหลักเกณฑ์และวิธีการในวรรคหนึ่ง 
มาตรา ๑๓๘ ในกรณีที่ศาลพิพากษาปล่อยเด็กหรือเยาวชนไป ถ้าศาลเห็นว่าเด็กหรือเยาวชน      
มีพฤติกรรมที่เสี่ยงต่อการกระท าผิดหรืออยู่ในสภาพแวดล้อมหรือสถานที่อันอาจชักน าให้กระท าผิดและ 
เพื่อคุ้มครองสวัสดิภาพของเด็กหรือเยาวชนนั้น ศาลจะว่ากล่าวตักเตือนเด็กหรือเยาวชน รวมทั้งบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยหรือองค์การที่รับเลี้ยงดูเด็กหรือเยาวชนก็ได้ ถ้าจะ
ก าหนดเงื่อนไขเกี่ยวกับความประพฤติของเด็กหรือเยาวชนนั้นด้วย ก็ให้ศาลมีอ านาจก าหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความ
ประพฤติข้อเดียวหรือหลายข้อไว้ในค าพิพากษาเท่าที่จ าเป็น ดังต่อไปนี้ 
(๑) ห้ามมิให้เด็กหรือเยาวชนเข้าไปในสถานที่หรือท้องที่ใดอันอาจชักน าให้เด็กหรือเยาวชนนั้น
กระท าผิด 
(๒) ห้ามมิให้เด็กหรือเยาวชนออกนอกสถานที่อยู่อาศัยในเวลากลางคืน เว้นแต่จะมีเหตุจ าเป็น
หรือได้รับอนุญาตจากบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย 
(๓) ห้ามมิให้เด็กหรือเยาวชนคบหาสมาคมกับบุคคลที่อาจชักน าไปสู่การกระท าผิด 
(๔) ห้ามมิให้เด็กหรือเยาวชนประพฤติตนอันอาจน าไปสู่การกระท าผิด 
(๕) ให้เด็กหรือเยาวชนไปรายงานตัวต่อศาล พนักงานคุมประพฤติ หรือนักสังคมสงเคราะห์เป็น
ครั้งคราว 
(๖) ให้เด็กหรือเยาวชนไปศึกษา เข้ารับการฝึกอบรม รับค าปรึกษาแนะน า รับการรักษาแก้ไข
บ าบัดฟื้นฟู ประกอบสัมมาชีพ หรือให้เด็กหรือเยาวชนเข้ารับการอบรมศีลธรรม จริยธรรม และหน้าที่พลเมือง 
(๗) ให้บิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วย หรือบุคคล
หรือองค์การที่รับเลี้ยงดูเด็กหรือเยาวชนนั้น กระท าหรือห้ามมิให้กระท าการใด ๆ เกี่ยวกับการอบรมเลี้ยงดูเด็ก
หรือเยาวชนตามที่ศาลก าหนด 
(๘) ก าหนดเงื่อนไขอื่นใดเพื่อพัฒนาและส่งเสริมความประพฤติของเด็กหรือเยาวชน 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๓๙ 
 
ในการก าหนดเงื่อนไขตามวรรคหนึ่ง ให้ศาลก าหนดระยะเวลาที่จะให้เด็กหรือเยาวชนปฏิบัติ 
ตามเงื่อนไขนั้นด้วยเป็นเวลาไม่เกินหนึ่งปี แต่ต้องไม่เกินกว่าเด็กหรือเยาวชนนั้นมีอายุครบยี่สิบปีบริบูรณ์ 
เงื่อนไขตามที่ศาลได้ก าหนดตามวรรคหนึ่งนั้น ถ้าภายหลังความปรากฏแก่ศาลเองหรือปรากฏ
จากรายงานของบุคคลตามมาตรา ๑๓๙ วรรคหนึ่ง ว่าข้อเท็จจริงหรือพฤติการณ์เกี่ยวแก่การก าหนดเงื่อนไข
เพื่อคุมความประพฤติเด็กหรือเยาวชนนั้นได้เปลี่ยนแปลงไป เมื่อศาลเห็นสมควรอาจแก้ไขเพิ่มเติมหรือ 
เพิกถอนข้อหนึ่งข้อใดหรือทุกข้อก็ได้ หรือจะก าหนดเงื่อนไขอื่นเพิ่มเติมก็ได้ 
มาตรา ๑๓๙ เมื่อศาลได้ก าหนดเงื่อนไขตามมาตรา ๑๓๘ แล้ว ให้เป็นหน้าที่ของพนักงาน 
คุมประพฤติ 
นักสังคมสงเคราะห์ หรือผู้คุ้มครองสวัสดิภาพเด็กที่จะสอดส่องและท ารายงานเสนอต่อศาล 
ตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ก าหนดในข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
    ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่ศาลก าหนด ศาลมีอ านาจออกหมายเรียกเด็ก
หรือเยาวชนนั้นและบิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยหรือองค์การที่รับเลี้ยงดูเด็ก
หรือเยาวชนมาตักเตือน แต่ถ้าเด็กหรือเยาวชนไม่เปลี่ยนแปลงพฤติกรรมเสี่ยงดังกล่าว เมื่อบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การดังกล่าวยินยอมหรือศาลเห็นสมควร ให้ศาลมีอ านาจส่งตัวเด็กหรือเยาวชนนั้น 
ไปแก้ไขบ าบัดฟื้นฟูในสถานที่ตามที่ศาลเห็นสมควรเป็นเวลาไม่เกินหนึ่งปีก็ได้ แต่ต้องไม่เกินกว่าเด็กหรือ
เยาวชนนั้นมีอายุครบยี่สิบปีบริบูรณ์ 
 มาตรา ๑๔๐ ภายใต้บังคับมาตรา ๑๔๓ ในกรณีที่จะมีการปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชนซึ่งได้รับ 
การฝึกอบรมในสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ ครบตามระยะเวลาที่ศาลก าหนดหรือตามที่ศาลมีค าสั่งแก้ไข
เปลี่ยนแปลงตามมาตรา ๑๓๗ ถ้ามีเหตุอันสมควรก าหนดเงื่อนไขเกี่ยวกับการคุมความประพฤติของเด็กหรือ
เยาวชนก่อนปล่อยตัวไป เมื่อศาลเห็นเองหรือผู้อ านวยการสถานพินิจ หรือผู้ปกครองสถานศึกษาหรือสถานฝึก 
และอบรมร้องขอ ให้ศาลมีอ านาจก าหนดเงื่อนไขดังที่ระบุไว้ในมาตรา ๑๓๘ ได้ ถ้าได้ก าหนดเงื่อนไขไว้ให้น า
บทบัญญัติมาตรา ๑๓๘ วรรคสองและวรรคสาม และมาตรา ๑๓๙ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๔๑ รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรม ปลัดกระทรวงยุติธรรม รองปลัดกระทรวง
ยุติธรรม อธิบดี อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและ
ครอบครัวกลาง อธิบดีผู้พิพากษาภาค ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัว หรือผู้พิพากษาและ 
ผู้พิพากษาสมทบศาลเยาวชนและครอบครัว แล้วแต่กรณี มีอ านาจตรวจสถานพินิจ สถานที่ที่ก าหนดไว้ใน 
หมวด ๔ สถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมาย หรือเรือนจ า เกี่ยวกับการด าเนินการที่เกี่ยวข้องตาม
พระราชบัญญัตินี้ รวมทั้งให้ค าแนะน าเกี่ยวกับเด็กหรือเยาวชน หรือคู่ความในคดีครอบครัวหรือคดีคุ้มครอง
สวัสดิภาพซึ่งถูกส่งตัวไปควบคุม ฝึกอบรม แก้ไขบ าบัดฟื้นฟู หรือรับค าปรึกษาแนะน าในสถานที่ดังกล่าว 
  
 
 
 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๐ 
 
หมวด ๑๒ 
การเปลี่ยนโทษและการใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน 
 
 
มาตรา ๑๔๒ ศาลที่มีอ านาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวมีอ านาจใช้วิธีการส าหรับเด็ก  
และเยาวชนแทนการลงโทษอาญาหรือวิธีการเพื่อความปลอดภัยได้ ดังต่อไปนี้ 
(๑) เปลี่ยนโทษจ าคุกหรือวิธีการเพื่อความปลอดภัยตามมาตรา ๓๙ (๑) แห่งประมวลกฎหมาย
อาญา เป็นการส่งตัวเด็กหรือเยาวชนไปควบคุมเพื่อฝึกอบรมในสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่นที่
จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาลเห็นสมควร ตามเวลาที่ศาลก าหนดแต่ต้องไม่เกินกว่าเด็กหรือเยาวชนนั้นมีอายุ
ครบยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์ 
(๒) เปลี่ยนโทษปรับเป็นการคุมความประพฤติ โดยจะก าหนดเงื่อนไขข้อเดียวหรือหลายข้อตาม
มาตรา ๑๓๘ ด้วยหรือไม่ก็ได้ ถ้าได้ก าหนดเงื่อนไขไว้ให้น าบทบัญญัติมาตรา ๑๓๘ วรรคสองและวรรคสาม 
และมาตรา ๑๓๙ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
ในกรณีที่ศาลได้พิจารณาความหนักเบาแห่งข้อหาและพฤติการณ์แห่งคดีแล้วเห็นว่าควรจะ
ควบคุมตัวเด็กหรือเยาวชนตาม (๑) ต่อไปอีกหลังจากที่เด็กหรือเยาวชนนั้นมีอายุครบยี่สิบสี่ปีบริบูรณ์แล้ว ให้
ศาลระบุในค าพิพากษาให้ส่งตัวไปจ าคุกไว้ในเรือนจ าตามเวลาที่ศาลก าหนด 
มาตรา ๑๔๓ การส่งตัวเด็กหรือเยาวชนไปควบคุมเพื่อฝึกอบรมในสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ 
หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาลเห็นสมควร ถ้าศาลได้ก าหนดระยะเวลาขั้นต่ าและขั้นสูงไว้   
ศาลจะปล่อยตัวเด็กหรือเยาวชนไปในระหว่างระยะเวลาขั้นต่ าและขั้นสูงนั้นก็ได้ ในกรณีดังกล่าวศาลจะก าหนด
เงื่อนไขคุมความประพฤติตามมาตรา ๑๓๘ ด้วยหรือไม่ก็ได้ ถ้าได้ก าหนดเงื่อนไขคุมความประพฤติไว้ให้น า
บทบัญญัติมาตรา ๑๓๘ วรรคสองและวรรคสาม และมาตรา ๑๓๙ วรรคหนึ่ง มาใช้บังคับโดยอนุโลม  
ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่ศาลก าหนด ศาลมีอ านาจออกหมายเรียกเด็ก  
หรือเยาวชนนั้นและบิดา มารดา ผู้ปกครอง บุคคลซึ่งเด็กหรือเยาวชนอาศัยอยู่ด้วยหรือองค์การที่รับเลี้ยงเด็ก  
หรือเยาวชนมาตักเตือน แต่ถ้าเด็กหรือเยาวชนไม่เปลี่ยนแปลงพฤติกรรมเสี่ยงดังกล่าว เมื่อบิดา มารดา 
ผู้ปกครอง บุคคลหรือองค์การดังกล่าวยินยอมหรือศาลเห็นสมควรให้ศาลมีอ านาจส่งตัวเด็กหรือเยาวชนนั้นไป
ควบคุมเพื่อฝึกอบรมในสถานพินิจ สถานฝึกและอบรม หรือสถานแนะน าทางจิตแห่งหนึ่งแห่งใด และระยะเวลา
ที่จะฝึกอบรมนั้นต้องไม่เกินก าหนดระยะเวลาที่เหลืออยู่ 
มาตรา ๑๔๔ คดีอาญาที่อยู่ในอ านาจของศาลเยาวชนและครอบครัวนั้น ศาลที่มีอ านาจ  
พิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวจะพิพากษาว่ามีความผิดแต่รอการก าหนดโทษหรือก าหนดโทษไว้  
แต่รอการลงโทษเด็กหรือเยาวชนตามประมวลกฎหมายอาญาก็ได้ แม้ว่า 
(๑) เด็กหรือเยาวชนนั้นได้เคยรับโทษจ าคุกหรือโทษอย่างอื่นตามค าพิพากษามาก่อนแล้ว 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๑ 
 
(๒) โทษที่จะลงแก่เด็กหรือเยาวชนเป็นโทษอย่างอื่นนอกจากโทษจ าคุก 
(๓) ศาลจะก าหนดโทษจ าคุกเกินกว่าสามปี 
มาตรา ๑๔๕ ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนต้องโทษปรับไม่ว่าจะมีโทษจ าคุกด้วยหรือไม่ก็ตามถ้าเด็ก
หรือเยาวชนไม่ช าระค่าปรับ ห้ามมิให้ศาลสั่งกักขังเด็กหรือเยาวชนแทนค่าปรับ แต่ให้ศาลส่งตัวไปควบคุมเพื่อ
ฝึกอบรมในสถานที่ที่ก าหนดไว้ในหมวด ๔ หรือสถานที่อื่นที่จัดตั้งขึ้นตามกฎหมายและศาลเห็นสมควร ตาม
เวลาที่ศาลก าหนดแต่ต้องไม่เกินหนึ่งปี 
ในกรณีที่เด็กหรือเยาวชนต้องโทษปรับแต่ไม่มีเงินช าระค่าปรับ ให้น าบทบัญญัติมาตรา ๓๐/๑ 
มาตรา ๓๐/๒ และมาตรา ๓๐/๓ แห่งประมวลกฎหมายอาญามาใช้บังคับโดยอนุโลม 
ในกรณีมีการช าระค่าปรับ หากเด็กหรือเยาวชนได้ถูกควบคุมตัวมาบ้างแล้ว ให้คิดหักระยะเวลาที่
ถูกควบคุมตัวออกจากค่าปรับที่จะต้องช าระตามอัตราที่ก าหนดในประมวลกฎหมายอาญา 
 
หมวด ๑๓ 
การพิจารณาพิพากษาคดีครอบครัว 
 
มาตรา ๑๔๖ การพิจารณาพิพากษาคดีครอบครัวนั้นไม่ว่าการพิจารณาคดีจะได้ด าเนินไป 
แล้วเพียงใด ให้ศาลพยายามเปรียบเทียบให้คู่ความได้ตกลงกันหรือประนีประนอมกันในข้อพิพาท 
โดยค านึงถึงความสงบสุขและการอยู่ร่วมกันในครอบครัว เพื่อการนี้ให้ศาลค านึงถึงหลักการดังต่อไปนี้ 
เพื่อประกอบดุลพินิจด้วย คือ 
   (๑) การสงวนและคุ้มครองสถานภาพของการสมรสในฐานะที่เป็นศูนย์รวมของชายและหญิง 
ที่สมัครใจเข้ามาอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยา หากไม่อาจรักษาสถานภาพของการสมรสได้ก็ให้การหย่า 
เป็นไปด้วยความเป็นธรรมและเสียหายน้อยที่สุด โดยค านึงถึงสวัสดิภาพและอนาคตของบุตรเป็นส าคัญ 
  (๒) การคุ้มครองและช่วยเหลือครอบครัว โดยเฉพาะอย่างยิ่งในขณะที่ครอบครัวนั้นต้อง
รับผิดชอบในการดูแลให้การศึกษาแก่บุตรที่เป็นผู้เยาว์ 
   (๓) การคุ้มครองสิทธิของบุตรและส่งเสริมสวัสดิภาพของบุตร และ 
 (๔) หามาตรการต่าง ๆ เพื่อช่วยเหลือสามีภริยาให้ปรองดองกันและปรับปรุงความสัมพันธ์
ระหว่างกันเองและกับบุตร 
มาตรา ๑๔๗ ในการก าหนดองค์คณะตามมาตรา ๒๓ ถ้าศาลเห็นว่าคดีครอบครัวใดที่ศาล 
จะพิจารณาพิพากษาเป็นคดีที่ผู้เยาว์ไม่มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียก่อนเริ่มพิจารณาคดีให้ศาล 
สอบถามคู่ความว่าประสงค์จะให้มีผู้พิพากษาสมทบเป็นองค์คณะด้วยหรือไม่ ถ้าคู่ความทั้งสองฝุายหรือ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๒ 
 
ฝุายใดฝุายหนึ่งไม่ประสงค์จะให้มีผู้พิพากษาสมทบเป็นองค์คณะด้วย ให้ผู้พิพากษาไม่น้อยกว่าสองคน 
เป็นองค์คณะพิจารณาพิพากษาคดีได้ 
ในระหว่างการพิจารณาของศาลที่ไม่มีผู้พิพากษาสมทบเป็นองค์คณะ ถ้าข้อเท็จจริงปรากฏแก่
ศาลว่าคดีนั้นเป็นคดีที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสีย ให้ศาลก าหนดให้มีผู้พิพากษาสมทบตาม 
มาตรา ๒๓ เป็นองค์คณะ แต่ทั้งนี้ไม่มีผลกระทบกระเทือนกระบวนพิจารณาที่ได้ด าเนินไปแล้ว 
ในกรณีจ าเป็นต้องฟังความเห็นจากผู้เชี่ยวชาญด้านการแพทย์ จิตวิทยา การให้ค าปรึกษา แนะน า 
การสังคมสงเคราะห์ และการคุ้มครองสวัสดิภาพ หรือผู้เชี่ยวชาญด้านอื่นศาลอาจเรียกบุคคลดังกล่าว 
มาร่วมปรึกษาหารือหรือให้ความเห็นตามมาตรา ๓๑ ก็ได้ 
มาตรา ๑๔๘ คดีครอบครัวที่มีข้อพิพาท ก่อนเริ่มพิจารณาให้ศาลตั้งผู้ประนีประนอมคดี
ครอบครัว เพื่อไกล่เกลี่ยให้คู่ความในคดีครอบครัวได้ประนีประนอมกัน ทั้งนี้ หลักเกณฑ์ วิธีการไกล่เกลี่ย และ
การรายงานผล ให้เป็นไปตามข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
เพื่อประโยชน์ในการไกล่เกลี่ยให้คู่ความได้ประนีประนอมกันในคดีครอบครัวศาลอาจมอบหมาย
ให้บิดา มารดา ผู้ปกครอง ญาติของคู่ความ ทนายความของคู่ความ นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา หรือ
บุคคลหรือหน่วยงานที่ศาลเห็นสมควร ให้ค าปรึกษาหรือช่วยเหลือผู้ประนีประนอมคดีครอบครัวที่ศาลตั้งตาม
วรรคหนึ่งก็ได้ และในคดีครอบครัวที่มีผู้เยาว์เข้ามาเกี่ยวข้องและจ าเป็นต้องได้รับการสงเคราะห์หรือคุ้มครอง
สวัสดิภาพ ศาลจะเรียกพนักงานเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็กมาร่วมในการไกล่เกลี่ยด้วยก็ได้ 
เมื่อผู้ประนีประนอมคดีครอบครัวตามวรรคหนึ่งได้ด าเนินการตามค าสั่งศาลแล้วให้รายงานผลการ
ไกล่เกลี่ยประนีประนอมต่อศาล ในกรณีการไกล่เกลี่ยประนีประนอมเป็นผลส าเร็จ ให้ผู้ประนีประนอมคดี
ครอบครัวจัดให้มีการท าสัญญาประนีประนอมยอมความขึ้นแล้วรายงานศาล หรือจะนัดหรือขอให้ศาลเรียก
คู่ความมาท าสัญญาประนีประนอมยอมความกันต่อหน้าศาลก็ได้ 
เมื่อศาลเห็นว่าสัญญาประนีประนอมยอมความไม่ฝุาฝืนต่อกฎหมายหรือไม่ขัดต่อความสงบ
เรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน ให้ศาลพิพากษาไปตามสัญญาประนีประนอมยอมความนั้น หรือศาล
จะยังไม่พิพากษาแต่ก าหนดเงื่อนไขหรือเงื่อนเวลาให้คู่ความทดลองปฏิบัติตามสัญญาประนีประนอมยอมความ
ก่อนก็ได้ โดยเฉพาะการใช้อ านาจปกครองหรือการอุปการะเลี้ยงดูผู้เยาว์หรือคนไร้ความสามารถ ไม่ว่ากรณีจะ
เป็นประการใด ถ้าคดีครอบครัวนั้นผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียให้ศาลค านึงถึงประโยชน์สูงสุดของ
ผู้เยาว์เป็นส าคัญ 
ในกรณีที่ศาลเห็นว่าสัญญาประนีประนอมยอมความฝุาฝืนต่อกฎหมายหรือขัดต่อความสงบ
เรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน หรือเป็นคดีที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียและมิได้ค านึงถึง
ประโยชน์สูงสุดของผู้เยาว์ ให้ศาลปฏิเสธการพิพากษาตามสัญญาประนีประนอมยอมความนั้น 
การไกล่เกลี่ยคดีครอบครัว ให้น าบทบัญญัติมาตรา ๑๔๖ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๔๙ ให้ศาลเยาวชนและครอบครัวมีหน้าที่รับจดทะเบียนผู้ประนีประนอมคดีครอบครัว 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๓ 
 
ผู้ประนีประนอมคดีครอบครัวต้องมีคุณสมบัติ ดังต่อไปนี้ 
(๑) มีอายุไม่ต่ ากว่าสี่สิบปีบริบูรณ์  
(๒) มีคุณสมบัติที่จะเป็นข้าราชการศาลยุติธรรมได้ตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบข้าราชการฝุาย
ตุลาการศาลยุติธรรม เว้นแต่ในเรื่องพื้นความรู้ให้เป็นไปตามที่ก าหนดในข้อบังคับของประธานศาลฎีกา  
(๓) มีอัธยาศัย บุคลิกภาพ และความประพฤติเหมาะสมแก่การไกล่เกลี่ยคดีครอบครัว  
(๔) ได้รับการอบรมและฝึกปฏิบัติจนสามารถผ่านการทดสอบในเรื่องเจตนารมณ์ของศาลเยาวชน
และครอบครัว การพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว และวิธีการไกล่เกลี่ยคดีครอบครัว 
การจดทะเบียนหรือลบชื่อออกจากทะเบียนให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่ก าหนดใน
ข้อบังคับของประธานศาลฎีกา 
มาตรา ๑๕๐ ผู้ประนีประนอมคดีครอบครัวต้องปฏิบัติหน้าที่ด้วยความสุจริตเที่ยงธรรม 
และรักษาความลับที่ตนล่วงรู้จากการปฏิบัติหน้าที่โดยเคร่งครัดตามค าแนะน าที่ประธานศาลฎีกาก าหนด 
ผู้ประนีประนอมคดีครอบครัวให้ได้รับค่าปุวยการตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาล
ยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๑๕๑ ถ้าคู่ความไม่อาจประนีประนอมยอมความกันได้ หรือลักษณะของคดีไม่ 
อาจประนีประนอมยอมความกันได้ ให้ศาลสั่งยุติการไกล่เกลี่ยแล้วด าเนินกระบวนพิจารณาคดีต่อไป  
บันทึกหรือถ้อยค าส านวนในชั้นไกล่เกลี่ยจะน ามารับฟังในชั้นพิจารณาไม่ได้ 
มาตรา ๑๕๒ ในกรณีที่ศาลเห็นว่าจ าเป็นเพื่อสวัสดิภาพและอนาคตของบุตรที่เป็นผู้เยาว์ 
ในระหว่างการไกล่เกลี่ยหรือพิจารณาคดี ศาลอาจมอบหมายให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ นักสังคมสงเคราะห์ 
หรือนักจิตวิทยา ด าเนินการสืบเสาะภาวะความเป็นอยู่ของครอบครัวเพื่อประโยชน์ในการเปรียบเทียบ 
ให้คู่ความได้ตกลงหรือประนีประนอมกันในข้อพิพาทหรือเมื่อเห็นเป็นการสมควรและคู่ความได้ยินยอมแล้ว  
จะสั่งให้แพทย์หรือจิตแพทย์ตรวจสภาพร่างกายหรือสภาพจิตของคู่ความฝุายใดฝุายหนึ่งก็ได้ 
มาตรา ๑๕๓ เพื่อประโยชน์ในการไกล่เกลี่ยคดีครอบครัว เมื่อศาลเห็นสมควรหรือเมื่อ 
คู่ความฝุายใดฝุายหนึ่งร้องขอ ศาลจะสั่งให้ด าเนินการเป็นการลับเฉพาะต่อหน้าตัวความทุกฝุายหรือ 
ฝุายใดฝุายหนึ่ง โดยจะให้มีทนายความอยู่ด้วยหรือไม่ก็ได้ 
ในการโฆษณา ไม่ว่าด้วยวาจา เป็นหนังสือ เผยแพร่ทางสื่อมวลชน สื่อสารสนเทศหรือโดย 
วิธีการอื่นใดซึ่งค าคู่ความ ข้อเท็จจริงหรือพฤติการณ์ใด ๆ ในคดี หรือค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลที่มี 
อ านาจพิจารณาคดีครอบครัวหรือการไกล่เกลี่ยคดีครอบครัว ห้ามมิให้แพร่ภาพ แพร่เสียง ระบุชื่อหรือ 
แสดงข้อความหรือกระท าการด้วยประการใด ๆ อันอาจท าให้รู้จักตัวคู่ความหรือท าให้เกิดความเสียหาย 
แก่ชื่อเสียง เกียรติคุณของบุคคลที่เกี่ยวข้อง หรือถูกกล่าวถึงในคดี เว้นแต่จะได้รับอนุญาตจากศาล 
มาตรา ๑๕๔ ในการบังคับคดีตามค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลเพื่อช าระค่าอุปการะเลี้ยงดู  
หรือค่าเลี้ยงชีพนั้น สิทธิเรียกร้องเป็นเงินของลูกหนี้ตามค าพิพากษาตามมาตรา ๒๘๖ (๑) (๒) และ (๓)  
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๔ 
 
แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง ให้อยู่ในความรับผิดแห่งการบังคับคดีเป็นจ านวนตามที่ 
ศาลเห็นสมควร ทั้งนี้ โดยค านึงถึงฐานะในทางครอบครัวของลูกหนี้ตามค าพิพากษา จ านวนบุพการี  
และผู้สืบสันดานซึ่งอยู่ในความอุปการะของลูกหนี้ตามค าพิพากษาด้วย 
ในการบังคับคดีตามวรรคหนึ่ง ศาลอาจตั้งเจ้าพนักงานบังคับคดี เจ้าพนักงานศาล เจ้าพนักงานอื่น 
หรือบุคคลที่ศาลเห็นสมควรเป็นผู้ด าเนินการ โดยค่าฤชาธรรมเนียมในการบังคับคดีให้ได้รับการยกเว้น 
มาตรา ๑๕๕ ในการยื่นค าฟูองหรือค าร้องตลอดจนการด าเนินกระบวนพิจารณาใด ๆ ในคดี
ครอบครัวเพื่อเรียกค่าอุปการะเลี้ยงดูหรือค่าเลี้ยงชีพ ให้ได้รับการยกเว้นไม่ต้องช าระค่าขึ้นศาลและ 
ค่าฤชาธรรมเนียม 
มาตรา ๑๕๖ การส่งค าคู่ความหรือเอกสารอื่นใดไปยังคู่ความในคดีครอบครัวให้ส่งไปทาง
ไปรษณีย์ลงทะเบียนตอบรับหรือโดยเจ้าพนักงานศาล หรือศาลจะก าหนดให้ส่งโดยวิธีอื่น 
มาตรา ๑๕๗ ในการฟูองคดีครอบครัวที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียหรือฟูองเรียก 
ค่าอุปการะเลี้ยงดู โจทก์หรือผู้ร้องอาจยื่นค าฟูองหรือค าร้องเป็นหนังสือหรือมาแถลงข้อหาด้วยวาจา  
ต่อหน้าศาลก็ได้ ถ้ามาแถลงข้อหาด้วยวาจาให้ศาลมีอ านาจสอบถามตามที่จ าเป็นแล้วบันทึกรายการ 
แห่งข้อหาเหล่านั้น อ่านให้โจทก์หรือผู้ร้องฟังและให้ลงลายมือชื่อไว้ 
โจทก์หรือผู้ร้องตามวรรคหนึ่งจะมอบอ านาจให้บุคคลหรือองค์การใดด าเนินคดีแทนหรือ 
บุคคลหรือองค์การใดจะขออนุญาตต่อศาลด าเนินคดีแทนผู้เยาว์ก็ได้ 
มาตรา ๑๕๘ ในกรณีคู่ความไม่มีทนายความ จะขอให้ศาลแต่งตั้งให้ก็ได้ทนายความซึ่งศาล
แต่งตั้งให้ได้รับค่าปุวยการตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบ 
จากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๑๕๙ ในคดีครอบครัวให้ศาลมีอ านาจก าหนดวิธีการหรือมาตรการคุ้มครองชั่วคราว 
ในเรื่องสินสมรส ค่าทดแทน ที่พักอาศัย การอุปการะเลี้ยงดูสามีภริยาและการพิทักษ์อุปการะเลี้ยงดูบุตร  
หรือวิธีการใด ๆ เพื่อคุ้มครองสิทธิหรือประโยชน์ของคู่ความหรือบุตรได้ตามความจ าเป็นและสมควร  
แก่พฤติการณ์แห่งคดี 
ในกรณีจ าเป็นเพื่อสงเคราะห์ผู้เยาว์ที่มีอายุต่ ากว่าสิบแปดปีบริบูรณ์ไม่ว่าจะมีคู่ความฝุายใด 
หรือบุคคลที่ปกครองดูแลผู้เยาว์นั้นร้องขอหรือไม่ ศาลมีอ านาจสั่งให้กองทุนคุ้มครองเด็กตามกฎหมาย 
ว่าด้วยการคุ้มครองเด็กจ่ายเงินสงเคราะห์ผู้เยาว์ดังกล่าวตามความจ าเป็นระหว่างการไกล่เกลี่ยหรือการ
พิจารณาคดีก็ได้ โดยให้ถือว่าเป็นเด็กที่พึงได้รับการสงเคราะห์ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก 
ให้น าบทบัญญัติเกี่ยวกับวิธีการชั่วคราวก่อนพิพากษาตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง
มาใช้บังคับแก่กรณีตามวรรคหนึ่งโดยอนุโลม  
มาตรา ๑๖๐ เพื่อประโยชน์แห่งความยุติธรรมในระหว่างการพิจารณาคดีเมื่อคู่ความฝุายใด 
ร้องขอหรือศาลเห็นสมควร ศาลมีอ านาจสั่งให้คู่ความหรือบุคคลที่เกี่ยวข้องไปให้แพทย์หรือผู้เชี่ยวชาญ 
ที่ศาลเห็นสมควร ตรวจร่างกาย เก็บตัวอย่างเลือด สารคัดหลั่ง สารพันธุกรรม หรือด าเนินการอื่นใด 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๕ 
 
เพื่อตรวจพิสูจน์ทางวิทยาศาสตร์เพื่อประโยชน์ในการพิสูจน์ข้อเท็จจริงอันเป็นประเด็นข้อพิพาทที่ส าคัญ 
แห่งคดี ทั้งนี้ ต้องกระท าเพียงเท่าที่จ าเป็นและสมควรโดยใช้วิธีการที่ก่อให้เกิดความเจ็บปวดน้อยที่สุด 
เท่าที่จะกระท าได้ และจะต้องไม่เป็นอันตรายต่อร่างกายและจิตใจของบุคคลนั้น ทั้งนี้ ถือเป็นสิทธิของ 
คู่ความหรือบุคคลที่เกี่ยวข้องนั้นที่จะยินยอมหรือไม่ก็ได้ 
ในกรณีผู้เยาว์อายุยังไม่ครบสิบห้าปีบริบูรณ์ ก่อนที่แพทย์หรือผู้เชี่ยวชาญจะเก็บตัวอย่างเลือด 
สารคัดหลั่ง หรือสารพันธุกรรมของผู้เยาว์เพื่อใช้ในการตรวจพิสูจน์ทางวิทยาศาสตร์จะต้องได้รับความยินยอม
จากผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้เยาว์นั้นด้วย 
หากคู่ความฝุายใดไม่ยินยอมหรือกระท าการปูองปัดขัดขวางมิให้บุคคลที่เกี่ยวข้องหรือผู้แทน 
โดยชอบธรรมของผู้เยาว์ให้ความยินยอมให้แพทย์หรือผู้เชี่ยวชาญตรวจเพื่อพิสูจน์ทางวิทยาศาสตร์ตาม 
วรรคหนึ่งหรือวรรคสอง แล้วแต่กรณี โดยไม่มีเหตุอันสมควร ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่าข้อเท็จจริงที่ต้องการ 
ให้ตรวจพิสูจน์เป็นผลร้ายแก่คู่ความฝุายนั้น 
ให้แพทย์ หรือผู้เชี่ยวชาญที่ศาลสั่งตามมาตรานี้ ได้รับค่าตอบแทนตามระเบียบที่ 
คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง   
มาตรา ๑๖๑ เมื่อศาลมีค าสั่งหรือค าบังคับที่ไม่เกี่ยวกับการยึดหรืออายัดทรัพย์ลูกหนี้ตาม 
ค าพิพากษาหรือมีค าสั่งคุ้มครองชั่วคราวตามมาตรา ๑๕๙ หากความปรากฏต่อศาลเองหรือคู่ความฝุายใด 
ฝุายหนึ่งหรือผู้แทนหรือผู้มีส่วนได้เสียร้องต่อศาลว่าคู่ความหรือผู้ที่ถูกค าสั่งบังคับฝุาฝืนไม่ปฏิบัติตาม 
ค าสั่งหรือค าบังคับ ให้ศาลออกหมายเรียกหรือหมายจับตัวมาไต่สวนและตักเตือนให้ปฏิบัติตามค าสั่ง 
หรือค าบังคับของศาล หากยังไม่ปฏิบัติตามค าสั่งหรือค าบังคับอีกโดยไม่มีเหตุอันสมควรหรือมี 
พฤติการณ์จงใจหลบเลี่ยงไม่ปฏิบัติ 
ให้ศาลมีอ านาจกักขังจนกว่าจะปฏิบัติตามค าสั่งหรือค าบังคับ  
แต่ห้ามมิให้กักขังแต่ละครั้งเกินกว่าสิบห้าวันนับแต่วันจับหรือกักขัง แล้วแต่กรณี เว้นแต่จะได้รับการ 
ปล่อยชั่วคราว 
มาตรา ๑๖๒  ในคดีที่ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งให้จ่ายค่าอุปการะเลี้ยงดูหรือค่าเลี้ยงชีพ  
ถ้าศาลเห็นสมควรจะสั่งให้ลูกหนี้ตามค าพิพากษาน าเงินมาวางศาลตามเงื่อนไข หรือระยะเวลาที่ศาลก าหนด  
ในกรณีลูกหนี้ตามค าพิพากษามีรายได้ประจ า ศาลอาจสั่งให้อายัดเงินเท่าจ านวนที่จะช าระเป็น 
ค่าอุปการะเลี้ยงดู หรือค่าเลี้ยงชีพเป็นรายเดือน แล้วให้ผู้มีหน้าที่จ่ายเงินดังกล่าวน าเงินมาวางศาลแทน 
ลูกหนี้ตามค าพิพากษา 
เมื่อความปรากฏต่อศาลเองหรือผู้มีสิทธิได้รับค่าอุปการะเลี้ยงดูหรือค่าเลี้ยงชีพร้องต่อศาลว่า
ลูกหนี้ตามค าพิพากษาไม่ปฏิบัติตามวรรคหนึ่ง ให้ศาลเรียกตัวมาสอบถาม หากปรากฏเป็นความจริงให้ 
ศาลว่ากล่าวตักเตือนให้ปฏิบัติตามค าสั่งศาล 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๖ 
 
ในกรณีลูกหนี้ตามค าพิพากษาไม่ปฏิบัติตามค าตักเตือนของศาลตามวรรคสองโดยไม่มีเหตุ 
อันสมควร ศาลมีอ านาจออกหมายจับและสั่งให้กักขังลูกหนี้ตามค าพิพากษาไว้จนกว่าลูกหนี้จะน าเงิน 
ค่าอุปการะเลี้ยงดูหรือค่าเลี้ยงชีพมาช าระหรือวางศาล แต่ห้ามมิให้กักขังลูกหนี้ตามค าพิพากษาแต่ละครั้ง 
เกินกว่าสิบห้าวันนับแต่วันจับหรือกักขัง แล้วแต่กรณี เว้นแต่จะได้รับการปล่อยชั่วคราว 
มาตรา ๑๖๓ ในคดีที่มีการร้องขอให้ศาลสั่งให้บุคคลเป็นคนไร้ความสามารถ ถ้าศาลเห็นสมควร
อาจสั่งให้แพทย์หรือจิตแพทย์ตรวจพิเคราะห์ทางกายหรือทางจิตบุคคลที่ขอให้เป็นคนไร้ความสามารถ  
หรือสั่งให้นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา หรือเจ้าพนักงานอื่นจัดท ารายงานสภาพครอบครัว  
สภาวะความเป็นอยู่หรือสัมพันธภาพระหว่างผู้ไร้ความสามารถกับผู้ขอเป็นผู้อนุบาล แล้วรายงานศาลเพื่อ
ประกอบการพิจารณาคดี 
ในกรณีศาลมีค าสั่งตั้งผู้อนุบาลถ้าศาลเห็นสมควรเพื่อคุ้มครองสวัสดิภาพและทรัพย์สินของ 
ผู้ไร้ความสามารถ ศาลจะมีค าสั่งตั้งนักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา หรือเจ้าพนักงานอื่นท าหน้าที่ก ากับดูแล 
การใช้อ านาจของผู้อนุบาลเกี่ยวแก่ตัวผู้ไร้ความสามารถหรือทรัพย์สินของผู้ไร้ความสามารถหรือค่าอุปการะเลี้ยงดู
และการรักษาพยาบาลผู้ไร้ความสามารถก็ได้แล้วให้เจ้าพนักงานที่ได้รับแต่งตั้งรายงานให้ศาลทราบ 
ตามระยะเวลาที่เห็นสมควรหรือตามที่ศาลสั่ง แล้วแต่กรณี 
ให้แพทย์ จิตแพทย์ นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา หรือเจ้าพนักงานอื่นที่ศาลสั่งตามวรรคหนึ่ง
และวรรคสองได้รับค่าตอบแทนตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรมก าหนด โดยความเห็นชอบ
จากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๑๖๔ ในคดีที่ร้องขอให้ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่งเกี่ยวกับผู้ใช้อ านาจปกครองหรือ 
ร้องขอตั้งผู้ปกครองผู้เยาว์ ถ้าศาลเห็นสมควรหรือคู่ความร้องขอ ศาลจะมีค าสั่งหรือก าหนดเงื่อนไขเป็น 
การชั่วคราวให้ผู้จะใช้อ านาจปกครองหรือผู้ที่จะเป็นผู้ปกครองทดลองปกครองเลี้ยงดูผู้เยาว์นั้นเป็นการ 
ชั่วคราวก่อนเป็นระยะเวลาไม่เกินหกเดือนก็ได้ และให้ศาลสั่งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ 
ในเขตอ านาจ นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา หรือเจ้าพนักงานอื่นเป็นผู้ก ากับการทดลองปกครองเลี้ยงดู
ผู้เยาว์แล้วรายงานให้ศาลทราบตามระยะเวลาที่ศาลเห็นสมควร 
ในการพิจารณารายงานของผู้อ านวยการสถานพินิจ นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยาหรือ 
เจ้าพนักงานอื่นตามวรรคหนึ่ง ถ้าศาลเห็นสมควรจะเรียกบุคคลดังกล่าวมาแถลงข้อเท็จจริงเพิ่มเติมก็ได้  
เมื่อปรากฏว่าผู้ที่จะใช้อ านาจปกครองหรือจะเป็นผู้ปกครองมีความเหมาะสมให้ศาลมีค าพิพากษาหรือค าสั่ง 
ให้เป็นผู้ใช้อ านาจปกครองหรือผู้ปกครอง แล้วแต่กรณี 
 
 
 
 
 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๗ 
 
 
หมวด ๑๔ 
การพิจารณาพิพากษาคดีครอบครัวที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสีย 
 
มาตรา ๑๖๕ ในคดีครอบครัวที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียนอกจากการพิจารณา
พิพากษาคดีจะอยู่ภายใต้บังคับแห่งบทบัญญัติในหมวด ๑๓ แล้ว ยังอยู่ภายใต้บังคับแห่งบทบัญญัติในหมวดนี้ด้วย 
มาตรา ๑๖๖ การด าเนินคดีครอบครัวที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสียให้ผู้อ านวยการ 
สถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ในเขตอ านาจมีอ านาจและหน้าที่เช่นเดียวกับอ านาจและหน้าที่ของพนักงานอัยการ 
ที่มีอยู่ตามประมวลกฎหมายแพ่งและพาณิชย์และตามกฎหมายอื่น 
มาตรา ๑๖๗ เมื่อศาลเยาวชนและครอบครัวได้รับค าฟูองหรือค าร้องขอใด ๆ ในคดีครอบครัว 
ที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือส่วนได้เสีย ให้ศาลแจ้งให้ผู้อ านวยการสถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ในเขตอ านาจทราบ 
เมื่อได้รับแจ้งจากศาลตามวรรคหนึ่งแล้ว ให้ผู้อ านวยการสถานพินิจประมวลและรายงานเกี่ยวกับ
ความเป็นอยู่ของครอบครัว สวัสดิภาพ ความประสงค์หรือประโยชน์สูงสุดของผู้เยาว์และข้อเท็จจริงอื่นและ
เสนอความเห็นต่อศาลโดยไม่ชักช้า เมื่อศาลได้รับความเห็นของผู้อ านวยการสถานพินิจแล้ว ให้ศาลแจ้ง
ความเห็นนั้นให้คู่ความทราบ คู่ความมีสิทธิที่จะแถลงคัดค้านและน าสืบหักล้างได้ 
มาตรา ๑๖๘ ก่อนที่ศาลจะมีค าพิพากษาหรือค าสั่งในคดีครอบครัวที่ผู้เยาว์มีผลประโยชน์หรือ
ส่วนได้เสีย ให้ศาลฟังความเห็นของผู้อ านวยการสถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ในเขตอ านาจ เมื่อได้รับความเห็นของ
ผู้อ านวยการสถานพินิจแล้ว ให้ศาลแจ้งความเห็นนั้นให้คู่ความทราบ ในกรณีเช่นว่านี้คู่ความมีสิทธิที่จะแถลง
คัดค้านและน าสืบหักล้างได้ 
มาตรา ๑๖๙ ศาลมีอ านาจตั้งผู้อ านวยการสถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ในเขตอ านาจเป็นผู้ก ากับ 
การปกครอง และให้ผู้ก ากับการปกครองมีอ านาจหน้าที่สอดส่องว่าบิดา มารดา หรือผู้ปกครองของ 
ผู้เยาว์ได้ใช้อ านาจปกครองเพื่อสวัสดิภาพและอนาคตของผู้เยาว์หรือไม่ และให้มีอ านาจหน้าที่อื่นตามที่ 
ศาลมอบหมาย รวมทั้งรวบรวมและรายงานข้อเท็จจริงและการปฏิบัติหน้าที่ของผู้ก ากับการปกครองต่อ 
ศาลเป็นครั้งคราวหรือภายในก าหนดเวลาที่ศาลสั่ง 
ให้น าความในวรรคหนึ่งมาใช้บังคับแก่ผู้อนุบาลของผู้เยาว์ซึ่งเป็นคนไร้ความสามารถ  
หรือผู้พิทักษ์ของผู้เยาว์ซึ่งเป็นคนเสมือนไร้ความสามารถโดยอนุโลม 
ในระหว่างการก ากับการปกครองตามวรรคหนึ่งและวรรคสอง หากผู้อยู่ใต้การก ากับ 
การปกครองเห็นว่าการกระท าหรือค าวินิจฉัยของผู้ก ากับการปกครองไม่เป็นไปเพื่อสวัสดิภาพและอนาคต 
ของผู้เยาว์ หรือตามที่ศาลมอบหมาย ผู้อยู่ใต้การก ากับการปกครองอาจร้องต่อศาลที่สั่งตั้งผู้ก ากับ 
การปกครองภายในก าหนดสิบห้าวันนับตั้งแต่วันที่ได้ทราบการกระท าหรือค าวินิจฉัยนั้น ในกรณีเช่นว่านี้ 
ให้ศาลมีอ านาจสั่งแก้ไขการกระท าหรือสั่งยืน กลับ หรือแก้ไขค าวินิจฉัยของผู้ก ากับการปกครองหรือ 
สั่งการอย่างอื่นตามที่เห็นสมควร 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๘ 
 
มาตรา ๑๗๐ ในกรณีที่ศาลจะตั้งผู้ปกครองของผู้เยาว์ ถ้าผู้เยาว์ไม่มีบิดา มารดา หรือบิดา 
มารดาถูกถอนอ านาจปกครองหรือความเป็นผู้ปกครองของผู้เยาว์สิ้นสุดลง หรือมีเหตุจะถอนผู้ปกครอง 
ของผู้เยาว์ และศาลเห็นว่าไม่มีผู้เหมาะสมที่จะปกครองผู้เยาว์หรือจัดการทรัพย์สินของผู้เยาว์ ศาลจะตั้ง
ผู้อ านวยการสถานพินิจที่ผู้เยาว์นั้นอยู่ในเขตอ านาจหรือครอบครัวอุปถัมภ์ตามกฎหมายว่าด้วยการ 
คุ้มครองเด็ก หรือบุคคลอื่นใด เป็นผู้ปกครองผู้เยาว์หรือผู้จัดการทรัพย์สินของผู้เยาว์ก็ได้ 
 
หมวด ๑๕ 
การพิจารณาคดีคุ้มครองสวัสดิภาพ 
 
มาตรา ๑๗๑ ให้ประธานศาลฎีกามีอ านาจออกข้อบังคับเกี่ยวกับวิธีการด าเนินคดีคุ้มครอง 
สวัสดิภาพ ทั้งนี้ เพื่อให้การด าเนินกระบวนพิจารณาคดีดังกล่าวเป็นไปโดยประหยัด สะดวก รวดเร็ว 
และเที่ยงธรรม โดยค านึงถึงความผาสุกและประโยชน์ของเด็กและเยาวชนนั้นเป็นส าคัญ 
มาตรา ๑๗๒ ผู้ที่ถูกกระท าด้วยความรุนแรงในครอบครัวมีสิทธิร้องขอให้ศาลเยาวชนและ
ครอบครัวที่ตนมีถิ่นที่อยู่หรือมีภูมิล าเนาหรือศาลที่มูลเหตุดังกล่าวเกิดขึ้นออกค าสั่งก าหนดมาตรการ 
หรือวิธีการเพื่อบรรเทาทุกข์ตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองผู้ถูกกระท าด้วยความรุนแรงในครอบครัวได้ 
ในกรณีที่ผู้ถูกกระท าด้วยความรุนแรงในครอบครัวไม่อยู่ในสภาพหรือวิสัยที่จะร้องขอตาม 
วรรคหนึ่งได้ ญาติ พนักงานสอบสวน พนักงานอัยการ พนักงานเจ้าหน้าที่ องค์การซึ่งมีหน้าที่ให้ความช่วยเหลือ
ประชาชนทางกฎหมาย หรือองค์การซึ่งมีหน้าที่คุ้มครองสวัสดิภาพเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ ผู้พิการหรือ
ทุพพลภาพ ครอบครัว หรือบุคคลอื่นใดเพื่อประโยชน์ของผู้เสียหายจะกระท าการแทนก็ได้ 
มาตรา ๑๗๓ เมื่อศาลได้รับค าร้องขอตามมาตรา ๑๗๒ แล้ว ให้ท าการไต่สวนโดยมิชักช้า 
และไม่ต้องด าเนินการตามกฎหมายว่าด้วยวิธีพิจารณาความอาญาอย่างเคร่งครัดในระหว่างการไต่สวน   
ถ้าศาลเห็นว่าผู้ร้องขอไม่ควรเผชิญหน้ากับผู้ที่ถูกกล่าวหาว่าเป็นผู้กระท าด้วยความรุนแรง ศาลอาจสั่ง 
ให้บุคคลดังกล่าวออกนอกห้องพิจารณาหรือใช้วิธีการอื่นใดเพื่อลดการเผชิญหน้า และให้น าบทบัญญัติ 
มาตรา ๑๐๘ และมาตรา ๑๑๑ มาใช้บังคับแก่การไต่สวนโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๗๔ ในกรณีปรากฏว่าผู้ถูกกล่าวหามีพฤติการณ์น่าจะก่อให้เกิดอันตรายแก่ร่างกาย 
จิตใจ หรือสุขภาพของบุคคลในครอบครัว ให้ศาลมีอ านาจออกค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพโดยห้ามผู้ถูก 
กล่าวหาเสพสุราหรือสิ่งมึนเมา เข้าใกล้ที่อยู่อาศัยหรือที่ท างานของผู้ร้อง ใช้หรือครอบครองทรัพย์สิน  
หรือกระท าการใดอันอาจน าไปสู่ความรุนแรงในครอบครัวเป็นระยะเวลาที่ศาลเห็นสมควร แต่ทั้งนี้ต้อง 
ไม่เกินกว่าหกเดือน และศาลอาจก าหนดให้ผู้ถูกกล่าวหาเข้ารับค าปรึกษาแนะน าจากศูนย์ให้ค าปรึกษา 
แนะน าหรือสถานพยาบาลหรือหน่วยงานตามที่ศาลก าหนด 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๔๙ 
 
ในกรณีศาลสั่งตามวรรคหนึ่ง ให้ศาลมีค าสั่งให้นักสังคมสงเคราะห์ นักจิตวิทยา พนักงาน
เจ้าหน้าที่ หรือเจ้าพนักงานอื่นติดตามก ากับให้ผู้ถูกกล่าวหาปฏิบัติตามค าสั่งและรายงานให้ศาลทราบ 
ตามระยะเวลาที่เห็นสมควรและจะสั่งให้คู่ความฝุายใดฝุายหนึ่งหรือทั้งสองฝุายหรือบุคคลที่เกี่ยวข้อง 
มาศาลเพื่อสอบถามความเป็นไปหรือการปฏิบัติตามค าสั่งศาลก็ได้ 
ค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพตามวรรคหนึ่งให้เป็นที่สุด แต่ถ้าพฤติการณ์เปลี่ยนแปลงไปศาล 
มีอ านาจสั่งแก้ไขค าสั่งเดิมได้  
มาตรา ๑๗๕ เมื่อศาลเห็นว่าผู้ร้องมีส่วนก่อให้เกิดความรุนแรงในครอบครัวและจ าเป็น 
ต้องได้รับการช่วยเหลือ บ าบัดรักษา ศาลอาจสั่งให้ผู้ร้องเข้ารับค าปรึกษาแนะน าหรือเข้ารับการอบรม 
หรือบ าบัดรักษาหรือฟื้นฟูจากศูนย์ให้ค าปรึกษาแนะน าหรือสถานพยาบาลหรือหน่วยงานหรือองค์การ 
ซึ่งมีหน้าที่คุ้มครองสวัสดิภาพเด็ก เยาวชน สตรี 
ผู้สูงอายุ ผู้พิการหรือทุพพลภาพ 
หรือครอบครัว 
ตามระยะเวลาที่ศาลก าหนด 
ในกรณีศาลมีค าสั่งตามวรรคหนึ่งหรือตามมาตรา ๑๗๔ วรรคหนึ่ง ให้ศูนย์ให้ค าปรึกษาแนะน า 
สถานพยาบาล หน่วยงาน หรือองค์การซึ่งมีหน้าที่คุ้มครองสวัสดิภาพเด็ก เยาวชน สตรี ผู้สูงอายุ  
ผู้พิการหรือทุพพลภาพ หรือครอบครัวได้รับค่าตอบแทนตามระเบียบที่คณะกรรมการบริหารศาลยุติธรรม
ก าหนด โดยความเห็นชอบจากกระทรวงการคลัง 
มาตรา ๑๗๖ ให้ศาลแจ้งค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพไปยังเจ้าพนักงานฝุายปกครองหรือต ารวจ 
ที่ผู้ถูกกล่าวหามีถิ่นที่อยู่หรือภูมิล าเนาในเขตอ านาจเพื่อทราบ 
ในกรณีผู้ถูกกล่าวหาจงใจฝุาฝืนไม่ปฏิบัติตามค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพโดยไม่มีเหตุอันสมควร  
ศาลมีอ านาจออกหมายจับผู้ถูกกล่าวหามาขังจนกว่าจะปฏิบัติตามค าสั่ง แต่ไม่เกินกว่าหนึ่งเดือน  
ถ้าผู้ถูกกล่าวหาได้รับการปล่อยชั่วคราว ศาลอาจก าหนดเงื่อนไขให้ผู้ถูกกล่าวหาปฏิบัติในระหว่างการ 
ปล่อยชั่วคราวก็ได้ 
มาตรา ๑๗๗ เมื่อผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ร้องได้ปฏิบัติตามเงื่อนไขหรือค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพ
ครบถ้วนแล้ว ค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพเป็นอันสิ้นสุด  
ก่อนครบระยะเวลาตามเงื่อนไขหรือค าสั่งตามวรรคหนึ่ง ผู้ถูกกล่าวหาหรือผู้ร้องมีสิทธิ 
ยื่นค าร้องขอให้ศาลมีค าสั่งยุติการคุ้มครองสวัสดิภาพได้ 
มาตรา ๑๗๘ ในระหว่างมีค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพศาลจะก าหนดให้ฝุายที่ต้องรับผิดจ่าย 
ค่าอุปการะเลี้ยงดูให้แก่อีกฝุายตามที่เห็นสมควรได้ ในกรณีไม่มีการจดทะเบียนสมรส ให้ศาลมีอ านาจ 
ก าหนดเงินช่วยเหลือบรรเทาทุกข์เบื้องต้นตามสมควรแก่ฐานะให้แก่ผู้เสียหายหรือสมาชิกในครอบครัวได้  
มาตรา ๑๗๙ ในกรณีที่มีการปฏิบัติต่อเด็กโดยมิชอบด้วยกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก  
ให้เด็กหรือผู้ปกครองของเด็กนั้นร้องขอให้ศาลออกค าสั่งคุ้มครองสวัสดิภาพตามหมวดนี้ได้ โดยให้น า 
บทบัญญัติมาตรา ๑๕๕ มาตรา ๑๕๖ มาตรา ๑๗๒ มาตรา ๑๗๓ มาตรา ๑๗๔ มาตรา ๑๗๖ มาตรา ๑๗๗ 
และมาตรา ๑๗๘ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๐ 
 
หมวด ๑๖ 
อุทธรณ์และฎีกา24 
 
มาตรา ๑๘๐25 การอุทธรณ์ค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลเยาวชนและครอบครัว ให้อุทธรณ์ 
ไปยังศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษโดยให้น าบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งหรือ 
ประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา แล้วแต่กรณี มาใช้บังคับโดยอนุโลม เว้นแต่ในกรณีที่ศาลเยาวชน 
และครอบครัวได้พิพากษาหรือมีค าสั่งก าหนดวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนอย่างหนึ่งอย่างใดดังต่อไปนี้
ต้องห้ามมิให้อุทธรณ์ 
(๑) ก าหนดให้ใช้วิธีการตามมาตรา ๗๔ (๑) และ (๕) แห่งประมวลกฎหมายอาญา 
(๒) ก าหนดให้ใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนตามมาตรา ๑๔๒ เว้นแต่ในกรณีที่การใช้วิธีการ
ส าหรับเด็กและเยาวชนนั้นเป็นการพิพากษาหรือมีค าสั่งให้ส่งตัวเด็กหรือเยาวชนไปควบคุมเพื่อฝึกอบรม 
มีก าหนดระยะเวลาเกินสามปี 
(๓) ก าหนดให้ใช้วิธีการส าหรับเด็กและเยาวชนตามมาตรา ๑๔๓ เว้นแต่การฝึกอบรมนั้นมี
ก าหนดระยะเวลาขั้นสูงเกินสามปี  
มาตรา ๑๘๑26 ในคดีซึ่งห้ามอุทธรณ์ตามมาตรา ๑๘๐ ถ้าอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและ
ครอบครัวกลาง หรือผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด หรือผู้พิพากษาหัวหน้าศาลจังหวัด
แผนกคดีเยาวชนและครอบครัว เห็นว่าข้อความที่ตัดสินนั้นเป็นปัญหาส าคัญอันควรสู่ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ
และอนุญาตให้อุทธรณ์ ก็ให้รับอุทธรณ์นั้นไว้พิจารณาต่อไป 
มาตรา ๑๘๒27 การพิจารณาและการชี้ขาดตัดสินคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลอุทธรณ์ 
คดีช านัญพิเศษและผลแห่งค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ ให้น าบทบัญญัติแห่ง
พระราชบัญญัตินี้ และประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งหรือประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
แล้วแต่กรณี มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๑๘๒/๑28 การฎีกาค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ ให้น าบทบัญญัติ
แห่งประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งหรือประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา แล้วแต่กรณี 
                                                 
24 หมวด ๑๖ อุทธรณ์ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ 
ธันวาคม ๒๕๕๘) 
25 มาตรา ๑๘๐ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม 
๒๕๕๘) 
26 มาตรา ๑๘๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม 
๒๕๕๘) 
27 มาตรา ๑๘๒ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม 
๒๕๕๘) 
28 มาตรา ๑๘๒/๑ แก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม 
๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๑ 
 
มาใช้บังคับโดยอนุโลม เว้นแต่ในกรณีที่เป็นค าพิพากษาหรือค าสั่งก าหนดวิธีการส าหรับเด็กและเยาวชน 
ตามมาตรา ๑๘๐ ต้องห้ามมิให้ฎีกา 
การพิจารณาและการชี้ขาดตัดสินคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลฎีกา ให้น าบทบัญญัติแห่ง
พระราชบัญญัตินี้ และประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งหรือประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
แล้วแต่กรณี มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
 
หมวด ๑๗ 
ฎีกา (ยกเลิก)29 
มาตรา ๑๘๓30 (ยกเลิก)   
มาตรา ๑๘๔ 31 (ยกเลิก)  
 
หมวด ๑๘ 
บทก าหนดโทษ 
 
มาตรา ๑๘๕ ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงานมีต าแหน่งหน้าที่ปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้และ 
ได้รู้ความลับของผู้อื่นเพราะการปฏิบัติการตามต าแหน่งหน้าที่ กระท าการโดยประการใด ๆอันมิชอบ 
ด้วยหน้าที่ให้ผู้อื่นล่วงรู้ความลับนั้น โดยประการที่อาจจะก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด 
ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ 
มาตรา ๑๘๖ ผู้ใดช่วยเหลือหรือกระท าด้วยประการใด ๆ ให้เด็กหรือเยาวชนหลบหนีไป 
จากการควบคุมของเจ้าพนักงาน ซึ่งควบคุมไว้ระหว่างสอบสวน ระหว่างพิจารณาคดี หรือเพื่อ 
ฝึกอบรมตามค าพิพากษาหรือค าสั่งของศาล ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกิน 
สองหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระท าความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นเจ้าพนักงาน ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินสองปีหรือ 
ปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ  
มาตรา ๑๘๗ ผู้ใดเป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครองสถานที่ตามมาตรา ๔๘ (๑) หรือ (๒) หรือ 
มาตรา ๕๑ (๑) หรือ (๒) ขัดขืนไม่ยอมให้ผู้อ านวยการสถานพินิจ พนักงานคุมประพฤติ ผู้ช่วย 
พนักงานคุมประพฤติ หรือนักสังคมสงเคราะห์เข้าไปในสถานที่ดังกล่าวในระหว่างเวลาที่บัญญัติไว้ 
ในมาตรา ๔๘ หรือมาตรา ๕๑ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท  
                                                 
29 หมวด ๑๗ ฎีกา ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
30 มาตรา ๑๘๓ ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
31 มาตรา ๑๘๔ ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๕๘ (ราชกิจจานุเบกษา เล่ม ๑๓๒/ตอนที่ ๑๒๐ ก/หน้า ๓๔/๑๔ ธันวาคม ๒๕๕๘) 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๒ 
 
มาตรา ๑๘๘ ผู้ใดเป็นเจ้าของหรือผู้ครอบครอง หรือเป็นผู้อยู่ในสถานที่ตามมาตรา ๔๘  
(๑) หรือ (๒) หรือมาตรา ๕๑ (๑) หรือ (๒) ไม่ยอมตอบค าถามของผู้อ านวยการสถานพินิจ  
พนักงานคุมประพฤติ ผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติ หรือนักสังคมสงเคราะห์โดยไม่มีเหตุอันสมควร  
หรือให้ถ้อยค าอันเป็นเท็จ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท  
มาตรา ๑๘๙ ผู้ใดเป็นครู อาจารย์ หรือผู้จัดการสถานศึกษาตามมาตรา ๔๘ (๓) ไม่ยอม 
ตอบค าถามของผู้อ านวยการสถานพินิจ พนักงานคุมประพฤติ หรือผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติโดย 
ไม่มีเหตุอันสมควร หรือให้ถ้อยค าอันเป็นเท็จ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท  
มาตรา๑๙๐ ผู้ใดเป็นครู อาจารย์ หรือผู้จัดการสถานศึกษาไม่ยอมท ารายงานตามมาตรา ๔๘ (๓) 
หรือท ารายงานเท็จ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท  
มาตรา ๑๙๑ ผู้ใดไม่ปฏิบัติตามค าสั่งของผู้อ านวยการสถานพินิจ พนักงานคุมประพฤติ  
ผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติ หรือนักสังคมสงเคราะห์ ซึ่งใช้อ านาจตามมาตรา ๔๘ (๔) หรือมาตรา ๕๑ (๓) 
แล้วแต่กรณี โดยไม่มีเหตุอันสมควร ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท  
มาตรา ๑๙๒ ผู้ใดฝุาฝืนมาตรา ๑๓๐ มาตรา ๑๓๖ หรือมาตรา ๑๕๓ ต้องระวางโทษจ าคุก 
ไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ 
 
บทเฉพาะกาล 
 
มาตรา ๑๙๓ ให้ศาลเยาวชนและครอบครัวที่จัดตั้งขึ้นก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
เป็นศาลเยาวชนและครอบครัวตามพระราชบัญญัตินี้ และให้มีอ านาจพิจารณาพิพากษาคดีที่ค้าง 
การพิจารณาอยู่ในศาลเยาวชนและครอบครัวดังกล่าวได้ต่อไป 
มาตรา ๑๙๔ ให้สถานพินิจตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธี 
พิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๓๔ เป็นสถานพินิจตามพระราชบัญญัตินี้  
มาตรา ๑๙๕ ให้โอนบรรดาอ านาจหน้าที่ของศาลเยาวชนและครอบครัวที่จัดตั้งขึ้นก่อนวันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ และบรรดาอ านาจหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ของศาลเยาวชนและครอบครัว 
ดังกล่าวไปเป็นของศาลเยาวชนและครอบครัวและของเจ้าหน้าที่ของศาลเยาวชนและครอบครัว  
ตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี  
มาตรา ๑๙๖ ให้โอนบรรดาอ านาจหน้าที่ที่เกี่ยวกับราชการของสถานพินิจที่จัดตั้งขึ้นก่อน 
วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ และบรรดาอ านาจหน้าที่ของเจ้าหน้าที่ของสถานพินิจดังกล่าวไปเป็น 
ของสถานพินิจ หรือของเจ้าหน้าที่ของสถานพินิจตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี  
มาตรา ๑๙๗ ให้โอนบรรดากิจการ ทรัพย์สิน หนี้ ข้าราชการ พนักงาน ลูกจ้าง และเงิน
งบประมาณในส่วนที่เกี่ยวกับศาลเยาวชนและครอบครัวที่จัดตั้งขึ้นก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
ไปเป็นของศาลเยาวชนและครอบครัวตามมาตรา ๘ วรรคหนึ่ง 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๓ 
 
มาตรา ๑๙๘ ให้โอนบรรดากิจการ ทรัพย์สิน หนี้ ข้าราชการ พนักงาน ลูกจ้าง 
และเงิน
งบประมาณในส่วนที่เกี่ยวกับสถานพินิจที่จัดตั้งขึ้นก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับไปเป็นของ 
สถานพินิจตามพระราชบัญญัตินี้ 
มาตรา ๑๙๙ ให้อธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง รองอธิบดี ผู้พิพากษาศาล
เยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาอาวุโสในศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้า 
คณะในศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง เลขานุการศาล 
เยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด ผู้พิพากษาอาวุโสใน 
ศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะในศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด  
ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด และผู้พิพากษาสมทบในศาลเยาวชนและครอบครัว  
ซึ่งด ารงต าแหน่งอยู่ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ เป็นอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและ 
ครอบครัวกลาง รองอธิบดีผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาอาวุโสในศาลเยาวชน 
และครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะในศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาศาลเยาวชน 
และครอบครัวกลาง เลขานุการศาลเยาวชนและครอบครัวกลาง ผู้พิพากษาหัวหน้าศาลเยาวชนและ 
ครอบครัวจังหวัด ผู้พิพากษาอาวุโสในศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะในศาล 
เยาวชนและครอบครัวจังหวัด ผู้พิพากษาศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด และผู้พิพากษาสมทบใน 
ศาลเยาวชนและครอบครัวตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี 
ให้ผู้พิพากษาหัวหน้าศาล ผู้พิพากษาอาวุโส ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะ ผู้พิพากษาและ 
ผู้พิพากษาสมทบในแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลจังหวัดซึ่งด ารงต าแหน่งอยู่ในวันก่อนวันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ เป็นผู้พิพากษาหัวหน้าศาล ผู้พิพากษาอาวุโส ผู้พิพากษาหัวหน้าคณะ  
ผู้พิพากษา และผู้พิพากษาสมทบในศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี  
ให้ผู้พิพากษาสมทบตามวรรคหนึ่งและวรรคสองด ารงต าแหน่งต่อไปจนกว่าจะครบวาระ        
ทั้งนี้ ไม่ให้นับวาระการด ารงต าแหน่งของผู้พิพากษาสมทบดังกล่าวเป็นวาระการด ารงต าแหน่ง 
ตามมาตรา ๒๕ วรรคสาม  
มาตรา ๒๐๐ บทบัญญัติแห่งกฎหมาย กฎ ข้อบังคับ ระเบียบ หรือค าสั่งอื่นใดอ้างถึงศาลเยาวชน
และครอบครัว และสถานพินิจตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี 
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๓๔ ให้ถือว่าบทบัญญัติแห่งกฎหมาย กฎ ข้อบังคับ ระเบียบ  
หรือค าสั่งนั้นอ้างถึงศาลเยาวชนและครอบครัวและสถานพินิจตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี 
มาตรา ๒๐๑ ให้บรรดาพระราชกฤษฎีกา กฎกระทรวง ข้อบังคับ ระเบียบ หรือค าสั่งที่ 
ออกตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว  
พ.ศ. ๒๕๓๔ ซึ่งใช้บังคับอยู่ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้มีผลใช้บังคับ ยังคงใช้บังคับได้ต่อไปเท่าที่ไม่ 
ขัดหรือแย้งกับบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้จนกว่าจะมีพระราชกฤษฎีกา กฎกระทรวง ข้อบังคับ  
ระเบียบ หรือค าสั่งที่ออกตามพระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ 
มาตรา ๒๐๒ ให้แผนกคดีเยาวชนและครอบครัวซึ่งเปิดท าการอยู่ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ 
ใช้บังคับเป็นศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัด โดยมีเขตอ านาจเช่นเดียวกับแผนกคดีเยาวชนและ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๔ 
 
ครอบครัวดังกล่าว และให้ยุบเลิกแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวนั้น แล้วให้โอนบรรดาคดีที่ค้าง 
การพิจารณาในแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวดังกล่าวไปพิจารณาพิพากษาในศาลเยาวชนและครอบครัว
จังหวัดที่จัดตั้งขึ้นแทน 
ให้โอนบรรดากิจการ ทรัพย์สิน หนี้ ข้าราชการ พนักงาน ลูกจ้าง และงบประมาณในส่วนที่
เกี่ยวกับแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวดังกล่าวไปเป็นของศาลเยาวชนและครอบครัวจังหวัดที่จัดตั้งขึ้น 
มาตรา ๒๐๓ ให้กรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชน ผู้อ านวยการสถานพินิจ พนักงาน 
คุมประพฤติ พนักงานสังคมสงเคราะห์ และผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติที่ได้รับการแต่งตั้งตาม 
พระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๓๔  
ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ เป็นกรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชน ผู้อ านวยการสถานพินิจ  
พนักงานคุมประพฤติ นักสังคมสงเคราะห์ และผู้ช่วยพนักงานคุมประพฤติตามพระราชบัญญัตินี้ แล้วแต่กรณี 
มาตรา ๒๐๔ ให้สถานศึกษา สถานฝึกและอบรม และสถานแนะน าทางจิตที่ได้รับอนุญาต 
ให้จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว  
พ.ศ. ๒๕๓๔ ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ เป็นสถานศึกษา สถานฝึกและอบรม และสถานแนะน า 
ทางจิตที่ได้รับอนุญาตให้จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัตินี้  
มาตรา ๒๐๕ ในวาระเริ่มแรกมิให้น าบทบัญญัติมาตรา ๑๒๑ มาใช้บังคับภายในสองปี 
นับแต่วันใช้บังคับพระราชบัญญัตินี้ โดยในระหว่างนั้นให้น าบทบัญญัติมาตรา ๘๔ แห่งพระราชบัญญัติ 
จัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๓๔ มาใช้บังคับ 
จนกว่าคดีจะถึงที่สุด 
มาตรา ๒๐๖ พระราชบัญญัตินี้ไม่มีผลกระทบถึงการด าเนินคดีใดๆ ที่ได้กระท าไปแล้ว 
ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ส่วนการด าเนินคดีใดที่ยังมิได้กระท าจนล่วงพ้นก าหนดเวลาที่ 
จะต้องกระท าตามกฎหมายที่ใช้บังคับอยู่ก่อนพระราชบัญญัตินี้ แต่ยังอยู่ในก าหนดเวลาที่อาจกระท าได้ 
ตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้ ให้ด าเนินคดีนั้นตามบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้ 
 
ผู้รับสนองราชพระบรมราชโองการ 
         อภิสิทธิ์  เวชชาชีวะ 
           นายกรัฐมนตรี 
 
 
 
 
 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๕ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ปัจจุบันได้มีการแยกศาลยุติธรรม 
ออกจากกระทรวงยุติธรรม  โดยมีส านักงานศาลยุติธรรมเป็นหน่วยธุรการของศาลยุติธรรมที่เป็นอิสระ  
และกรมพินิจและคุ้มครองเด็กและเยาวชน เป็นหน่วยงานในสังกัดกระทรวงยุติธรรม  สมควรปรับปรุงกฎหมาย 
ว่าด้วยการจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวให้สอดคล้องกับ 
อ านาจหน้าที่และโครงสร้างใหม่  ประกอบกับสมควรปรับปรุงในส่วนที่เกี่ยวกับการให้ความคุ้มครอง 
สิทธิ สวัสดิภาพ และวิธีปฏิบัติต่อเด็ก เยาวชน สตรี และบุคคลในครอบครัว รวมทั้งในส่วนของกระบวนการ
พิจารณาคดีของศาลเยาวชนและครอบครัว เพื่อให้สอดคล้องกับรัฐธรรมนูญ อนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก  
และอนุสัญญาว่าด้วยการขจัดการเลือกปฏิบัติต่อสตรีในทุกรูปแบบ จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๒) 
พ.ศ. ๒๕๕๘ 
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ในปัจจุบันคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชน
เป็นผู้ต้องหาซึ่งไม่สามารถยื่นฟูองต่อศาลเยาวชนและครอบครัวได้ทันภายในระยะเวลาที่ก าหนดและต้อง 
ขออนุญาตฟูองจากอัยการสูงสุดมีปริมาณเพิ่มขึ้นเป็นจ านวนมากและมีแนวโน้มเพิ่มสูงขึ้นอย่างต่อเนื่อง 
เป็นเหตุให้การพิจารณาอนุญาตฟูองคดีล่าช้าและกระทบต่อการอ านวยความยุติธรรมแก่ประชาชน ดังนั้น 
เพื่อให้การอนุญาตฟูองคดีดังกล่าวสะดวก รวดเร็ว และเพื่อคุ้มครองสิทธิเสรีภาพของประชาชน สมควรแก้ไข
เพิ่มเติมพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓  
เพื่อก าหนดให้พนักงานอัยการผู้มีต าแหน่งไม่ต่ ากว่าอธิบดีอัยการหรืออธิบดีอัยการภาคซึ่งอัยการสูงสุด
มอบหมาย มีอ านาจอนุญาตให้ฟูองคดีอาญาที่เด็กหรือเยาวชนเป็นผู้ต้องหา ซึ่งไม่สามารถยื่นฟูองต่อศาล 
ได้ทันภายในระยะเวลาตามที่กฎหมายก าหนดด้วย จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๓) 
พ.ศ. ๒๕๕๘ 
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษา เป็นต้นไป 
มาตรา ๙ คดีที่ศาลเยาวชนและครอบครัวมีค าพิพากษาหรือค าสั่งก่อนวันเปิดท าการของศาลอุทธรณ์
คดีช านัญพิเศษ ให้อุทธรณ์ไปยังศาลอุทธรณ์หรือศาลอุทธรณ์ภาคและให้น าบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติ 
ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวพ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่
พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ มาใช้บังคับในการพิจารณาพิพากษาของศาลอุทธรณ์หรือศาลอุทธรณ์ภาค 
บรรดาคดีเยาวชนและครอบครัวที่ค้างพิจารณาอยู่ในศาลอุทธรณ์หรือศาลอุทธรณ์ภาค 
ก่อนวันเปิดท าการของศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ ให้น าบทบัญญัติว่าด้วยการอุทธรณ์ตามพระราชบัญญัติ 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๖ 
 
ศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งใช้บังคับอยู่ในวันก่อน
วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ มาใช้บังคับในการพิจารณาพิพากษาของศาลอุทธรณ์หรือศาลอุทธรณ์ภาค 
มาตรา ๑๐ คดีที่ศาลอุทธรณ์หรือศาลอุทธรณ์ภาคแผนกคดีเยาวชนและครอบครัวได้พิพากษา 
หรือมีค าสั่งก่อนวันเปิดท าการของศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษ ให้ฎีกาค าพิพากษาหรือค าสั่งนั้นไปยังศาลฎีกา
และให้น าบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว 
พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ มาใช้บังคับในการพิจารณาพิพากษา 
ของศาลฎีกา 
บรรดาคดีเยาวชนและครอบครัวที่ค้างพิจารณาอยู่ในศาลฎีกาก่อนวันเปิดท าการของศาลอุทธรณ์ 
คดีช านัญพิเศษ ให้น าบทบัญญัติว่าด้วยการฎีกาตามพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณา
คดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ มาใช้บังคับ 
ในการพิจารณาพิพากษาของศาลฎีกา 
มาตรา ๑๑ ให้แผนกคดีเยาวชนและครอบครัวในศาลฎีกา ศาลอุทธรณ์ และศาลอุทธรณ์ภาค 
ที่จัดตั้งขึ้นตามพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว  
พ.ศ. ๒๕๕๓ ก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ ยังคงมีอยู่ต่อไปตามความจ าเป็นจนกว่าคณะกรรมการ 
บริหารศาลยุติธรรมตามกฎหมายว่าด้วยระเบียบบริหารราชการศาลยุติธรรมจะประกาศก าหนดเป็นอย่างอื่น 
มาตรา ๑๒ ในระหว่างที่ศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษยังไม่เปิดท าการ การวินิจฉัยว่าคดีใด 
จะอยู่ในอ านาจของศาลเยาวชนและครอบครัวหรือไม่ตามมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติศาลเยาวชน 
และครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้ 
 ให้ประธานศาลฎีกาเป็นผู้วินิจฉัย ค าวินิจฉัยของประธานศาลฎีกาให้เป็นที่สุด 
มาตรา ๑๓ ให้ประธานศาลฎีการักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ได้มีการปรับปรุงหลักเกณฑ์การอุทธรณ์
และฎีกาตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่ง โดยให้คดีแพ่งที่ขึ้นสู่ศาลฎีกาจะต้องได้รับอนุญาตจากศาลฎีกา
แต่ระบบการอุทธรณ์และฎีกาคดีเยาวชนและครอบครัวในปัจจุบันไม่สอดคล้องกับหลักเกณฑ์ที่แก้ไขใหม่ดังกล่าว
ประกอบกับได้มีการจัดตั้งศาลอุทธรณ์คดีช านัญพิเศษขึ้นเพื่อพิจารณาพิพากษาคดีช านัญพิเศษต่าง ๆ สมควร
แก้ไขปรับปรุงหลักเกณฑ์การอุทธรณ์และฎีกาคดีเยาวชนและครอบครัวให้มีความสอดคล้องเป็นระบบเดียวกัน
รวมทั้งแก้ไขวิธีพิจารณาที่เกี่ยวข้องให้เหมาะสมยิ่งขึ้น จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจาณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๔) 
พ.ศ. ๒๕๕๙ 
มาตรา ๒ พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๗ 
 
มาตรา ๗ ให้ผู้พิพากษาสมทบซึ่งด ารงต าแหน่งอยู่ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ  
ด ารงต าแหน่งต่อไปจนกว่าจะครบวาระตามพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณา 
คดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ก่อนมีการแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้ 
มาตรา ๘ ให้ประธานศาลฎีการักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัว
และวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ได้ก าหนดภารกิจของผู้พิพากษาสมทบเพิ่มขึ้น
นอกเหนือจากหน้าที่ในการร่วมเป็นองค์คณะพิจารณาพิพากษาคดี เช่น การปฏิบัติตามค าสั่งหรือการมอบหมาย
ในเรื่องต่าง ๆ ที่เกี่ยวข้องกับการแก้ไข บ าบัด ฟื้นฟู เด็กและเยาวชน และก าหนดคุณสมบัติเกี่ยวกับอายุของบุคคล
ผู้มีสิทธิสมัครเป็นผู้พิพากษาสมทบ รวมทั้งเหตุแห่งการพ้นจากต าแหน่งผู้พิพากษาสมทบยังไม่มีความเหมาะสม
ส่งผลท าให้การปฏิบัติงานของผู้พิพากษาสมทบขาดความต่อเนื่องและไม่คุ้มค่าต่องบประมาณในการด าเนินงาน
ตามภารกิจดังกล่าว สมควรแก้ไขเพิ่มเติมคุณสมบัติของบุคคลผู้มีสิทธิสมัครเป็นผู้พิพากษาสมทบ และแก้ไขเพิ่มเติม
เหตุแห่งการพ้นจากต าแหน่งผู้พิพากษาสมทบเกี่ยวกับอายุ รวมทั้งยกเลิกข้อห้ามการด ารงต าแหน่งติดต่อกัน
เกินสองวาระของผู้พิพากษาสมทบ เพื่อให้ได้บุคลากรที่มีความรู้ ความสามารถและมีประสบการณ์ในการปฏิบัติงาน
เข้าสู่ระบบการคัดเลือกเป็นผู้พิพากษาสมทบอย่างเหมาะสม สามารถปฏิบัติงานได้อย่างต่อเนื่อง และคุ้มค่า 
ต่องบประมาณในการด าเนินงานตามภารกิจดังกล่าว จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
 
พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจาณาคดีเยาวชนและครอบครัว (ฉบับที่ ๕) 
พ.ศ.๒๕๕๙ 
มาตรา ๑๑ บรรดาระเบียบหรือข้อก าหนดที่ออกตามพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัว 
และวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ที่ใช้บังคับอยู่ในวันก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ 
ใช้บังคับ ให้ยังคงใช้บังคับต่อไปเท่าที่ไม่ขัดหรือแย้งกับบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัติศาลเยาวชน 
และครอบครัวและวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้
จนกว่าจะมีระเบียบหรือข้อก าหนดในส่วนที่ต้องออกตามพระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัว 
และวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัตินี้ ใช้บังคับ 
การด าเนินการออกระเบียบหรือข้อก าหนดตามวรรคหนึ่ง ให้ด าเนินการให้แล้วเสร็จภายใน 
สามสิบวันนับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับ หากไม่สามารถด าเนินการได้ ให้รัฐมนตรีรายงานเหตุผล 
ที่ไม่อาจด าเนินการได้ต่อคณะรัฐมนตรีเพื่อทราบ 
มาตรา ๑๒ ให้ประธานศาลฎีกาและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ : เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่พระราชบัญญัติศาลเยาวชนและครอบครัว
และวิธีพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๕๓ มีบทบัญญัติบางประการที่ยังไม่เหมาะสมกับการด าเนินการ
เพื่อคุ้มครองเด็กและเยาวชน จึงเห็นควรปรับปรุงบทบัญญัติในส่วนที่เกี่ยวกับบทนิยามเกี่ยวกับเด็ก การพ้นจาก
  
๑ ประกาศในราชกิจจานุเบกษา  ฉบับกฤษฎีกา เล่ม ๑๒๗ ตอนที่ ๗๒ ก วันที่  ๒๒  พฤศจิกายน  ๒๕๕๓ 
 
หน้า ๕๘ 
 
ต าแหน่งของกรรมการสงเคราะห์เด็กและเยาวชน การน าเด็กและเยาวชนไปฝากควบคุมยังสถานพินิจใกล้เคียง  
การว่ากล่าวตักเตือนเด็กหรือผู้ซึ่งอายุยังไม่เกินสิบปีรวมถึงบิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลหรือผู้แทนองค์การ 
ที่เด็กหรือผู้ซึ่งอายุยังไม่เกินสิบปีอาศัยอยู่ด้วย การสอบถามเด็กหรือเยาวชนเบื้องต้น และมาตรการพิเศษ 
แทนการด าเนินคดีอาญาก่อนฟูอง ทั้งนี้ เพื่อให้การบังคับใช้กฎหมายเป็นไปอย่างมีประสิทธิภาพและสอดคล้อง
กับอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก จึงจ าเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 