 
พระราชบัญญัติ  
สถานบริการ  
พ.ศ. ๒๕๐๙ 
_________________________ 
ในพระปรมาภิไธย 
พระบาทสมเด็จพระปรมินทรมหาภูมิพลอดุลยเดช  
สังวาลย์  
ผู้ส าเร็จราชการแทนพระองค์  
ให้ไว้ ณ วันที่ ๓๐ สิงหาคม พ.ศ. ๒๕๐๙ 
เป็นปีที่ ๒๑ ในรัชกาลปัจจุบัน  
โดยที่เป็นการสมควรมีกฎหมายเพื่อควบคุมสถานบริการบางประเภท  
พระมหากษัตริย์โดยค าแนะน าและยินยอมของสภาร่างรัฐธรรมนูญในฐานะรัฐสภา จึงมีพระบรมราชโองการให้
ตราพระราชบัญญัติขึ้นไว้ ดังต่อไปนี้  
มาตรา ๑ พระราชบัญญัตินี้เรียกว่า “พระราชบัญญัติสถานบริการ พ.ศ. ๒๕๐๙” 
มาตรา ๒ (๑) พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับในจังหวัดพระนครและจังหวัดธนบุรีตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศใน
ราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป และเมื่อจะให้ใช้บังคับในท้องที่อื่นใดอีก ให้ตราเป็นพระราชกฤษฎีกา  
มาตรา ๓ (๒)ในพระราชบัญญัตินี้  
(๓)“สถานบริการ” หมายความว่า สถานที่ที่ตั้งขึ้นเพื่อให้บริการโดยหวังประโยชน์ในทางการค้าดังต่อไปนี้  
(๑) สถานเต้นร า ร าวง หรือรองเง็ง เป็นปกติธุระประเภทที่มีและประเภทที่ไม่มีคู่บริการ 
(๒) สถานที่ที่มีอาหาร สุรา น้ าชา หรือเครื่องดื่มอย่างอื่นจ าหน่ายและบริการ โดยมีผู้บ าเรอส าหรับปรนนิบัติ
ลูกค้า 
(๓) สถานอาบน้ า นวด หรืออบตัว ซึ่งมีผู้บริการให้แก่ลูกค้า เว้นแต่ 
_________________________ 
 
(๑) ประกาศในราชกิจจานุเบกษา เล่มที่ ๘๘ ตอนที่ ๖๒๖ ลงวันที่ ๔ ตุลาคม ๒๕๐๙ 
(๒) มาตรา ๓ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๓) ค านิยามว่า “สถานบริการ” แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
 
(ก) สถานที่ซึ่งผู้บริการได้ขึ้นทะเบียนและรับใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศิลปะสาขาการแพทย์แผนไทย
ประเภทการนวดไทยตามกฎหมายว่าด้วยการประกอบโรคศิลปะ หรือได้รับยกเว้นไม่ต้องขึ้นทะเบียนและรับ
ใบอนุญาตเป็นผู้ประกอบโรคศิลปะ สาขาการแพทย์แผนไทยประเภทการนวดไทยตามกฎหมายดังกล่าว หรือ
สถานพยาบาลตามกฎหมายว่าด้วยสถานพยาบาล 
(ข) สถานที่เพื่อสุขภาพหรือเพื่อเสริมสวยที่กระทรวงสาธารณสุขประกาศก าหนดโดยความเห็นชอบของ
รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย ซึ่งจะต้องมีลักษณะของสถานที่ การบริการหรือผู้ให้บริการเป็นไปตาม
มาตรฐานที่กระทรวงสาธารณสุขประกาศก าหนดโดยความเห็นชอบของรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทย
ด้วย ประกาศดังกล่าวจะก าหนดหลักเกณฑ์และวิธีการตรวจสอบเพื่อการรับรองให้เป็นไปตามมาตรฐานนั้น
ด้วยก็ได้ หรือ 
(ค) สถานที่อื่นตามที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
(๔) สถานที่ที่มีอาหาร สุรา หรือเครื่องดื่มอย่างอื่นจ าหน่ายหรือให้บริการ โดยมีรูปแบบอย่างหนึ่งอย่างใด
ดังต่อไปนี้ 
(ก) มีดนตรี การแสดงดนตรี หรือการแสดงอื่นใดเพื่อการบันเทิงและยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้นักร้อง 
นักแสดง หรือพนักงานอื่นใดนั่งกับลูกค้า 
(ข) มีการจัดอุปกรณ์การร้องเพลงประกอบดนตรีให้แก่ลูกค้า โดยจัดให้มีผู้บริการขับร้องเพลงกับลูกค้า หรือ
ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้พนักงานอื่นใดนั่งกับลูกค้า 
(ค) มีการเต้นหรือยินยอมให้มีการเต้น หรือจัดให้มีการแสดงเต้น เช่น การเต้นบนเวทีหรือการเต้นบริเวณโต๊ะ
อาหารหรือเครื่องดื่ม 
(ง) มีลักษณะของสถานที่ การจัดแสงหรือเสียง หรืออุปกรณ์อื่นใดตามที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
(๕) สถานที่ที่มีอาหาร สุรา หรือเครื่องดื่มอย่างอื่นจ าหน่าย โดยจัดให้มีการแสดงดนตรีหรือการแสดงอื่นใดเพื่อ
การบันเทิง ซึ่งปิดท าการหลังเวลา ๒๔.๐๐ นาฬิกา 
(๖) สถานที่อื่นตามที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
 
( ๔)“ความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด” หมายความว่า ความผิดตามกฎหมายว่าด้วยยาเสพติดให้โทษ กฎหมายว่า
ด้วยวัตถุที่ออกฤทธิ์ต่อจิตและประสาท กฎหมายว่าด้วยการป้องกันการใช้สารระเหย และกฎหมายว่าด้วย
มาตรการในการปราบปรามผู้กระท าความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด 
“พนักงานเจ้าหน้าที่” ส าหรับกรุงเทพมหานคร หมายความถึงผู้บัญชาการต ารวจนครบาล ในจังหวัดอื่น 
หมายความถึง ผู้ว่าราชการจังหวัด 
(๕) มาตรา ๔ ห้ามมิให้ผู้ใดตั้งสถานบริการ เว้นแต่จะได้รับใบอนุญาตจากพนักงานเจ้าหน้าที่ 
ในการพิจารณาอนุญาต ให้พนักงานเจ้าหน้าที่ค านึงถึงประวัติการกระท าความผิดต่อกฎหมายของผู้ขออนุญาต
ตั้งสถานบริการประกอบด้วย  
หลักเกณฑ์และวิธีการขออนุญาตและการอนุญาตตามวรรคหนึ่งและหลักเกณฑ์เกี่ยวกับประวัติการกระท า
ความผิดต่อกฎหมายของผู้ขออนุญาตตั้งสถานบริการตามวรรคสอง รวมทั้งการขอต่ออายุใบอนุญาตและการ
อนุญาตให้ต่ออายุใบอนุญาต ให้เป็นไปตามที่ก าหนดในกฎกระทรวง  
_________________________ 
 
(๔) ค านิยามว่า “ความผิดเกี่ยวกับยาเสพติด” เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. 
๒๕๔๖ 
(๕) มาตรา ๔ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖  
 
มาตรา ๔ ทวิ (๖) (ยกเลิก) 
มาตรา ๕ เพื่อรักษาความสงบเรียบร้อยของประชาชน เมื่อรัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยเห็นสมควรจะ
ก าหนดเขตอันมีปริมณฑลจ ากัดในท้องที่ใดเพื่อการอนุญาตหรืองดอนุญาตให้ตั้งสถานบริการตามมาตรา ๔ ก็
ให้กระท าได้โดยตราเป็นพระราชกฤษฎีกา 
มาตรา ๖ ผู้ขออนุญาตตั้งสถานบริการตามมาตรา ๔ ต้องมีคุณสมบัติ ดังนี้ 
(๑) อายุไม่ต่ ากว่ายี่สิบปีบริบูรณ์ 
(๒) ไม่เป็นผู้มีความประพฤติเสื่อมเสียหรือบกพร่องในศีลธรรม 
(๓) ไม่เป็นผู้วิกลจริต หรือจิตฟั่นเฟือนไม่สมประกอบ 
(๔) ไม่เป็นผู้เจ็บป่วยด้วยโรคติดต่ออันเป็นที่รังเกียจแก่สังคม โรคพิษสุราเรื้อรัง หรือโรคยาเสพติดให้โทษอย่าง
ร้ายแรง 
(๕) ไม่เป็นผู้เคยต้องรับโทษในความผิดเกี่ยวกับเพศตามประมวลกฎหมายอาญา ในความผิดตามกฎหมายว่า
ด้วยการค้าหญิงและเด็กหญิง ตามกฎหมายว่าด้วยการปรามการท าให้แพร่หลายและการค้าวัตถุอันลามก หรือ
ตามกฎหมายว่าด้วยการปรามการค้าประเวณี 
ในกรณีที่นิติบุคคลเป็นผู้ขออนุญาตตั้งสถานบริการ ผู้แทนของนิติบุคคลนั้นต้องมีคุณสมบัติตามความในวรรค
ก่อน  
มาตรา ๗ อาคาร หรือสถานที่ที่ขออนุญาตตั้งเป็นสถานบริการตามมาตรา ๔ ต้อง 
(๑) ไม่อยู่ใกล้ชิดวัด สถานที่ส าหรับปฏิบัติพิธีกรรมทางศาสนา โรงเรียน หรือสถานศึกษา โรงพยาบาล 
สถานพยาบาล ที่รับผู้ป่วยไว้ค้างคืน สโมสรเยาวชน หรือหอพักตามกฎหมายว่าด้วยหอพัก ในขนาดที่เห็นได้ว่า
จะก่อความเดือดร้อนร าคาญแก่สถานที่ดังกล่าวแล้ว 
(๒) ไม่อยู่ในย่านที่ประชาชนอยู่อาศัย อันจะก่อความเดือดร้อนร าคาญแก่ประชาชนผู้อยู่อาศัยใกล้เคียง 
(๓) มีทางถ่ายเทอากาศสะดวก 
มาตรา ๘ ถ้าอาคารหรือสถานที่ที่ขออนุญาตตั้งสถานบริการตามมาตรา ๔ เป็นของผู้อื่น ในชั้นขออนุญาตตั้ง
สถานบริการ ผู้ขออนุญาตต้องมีหนังสือแสดงว่าได้รับความยินยอมจากเจ้าของอาคารหรือสถานที่นั้น 
มาตรา ๙ เมื่อได้รับค าขออนุญาตตั้งสถานบริการ ให้พนักงานเจ้าหน้าที่พิจารณาสั่งภายในเก้าสิบวัน 
มาตรา ๑๐ ใบอนุญาตให้ตั้งสถานบริการให้ใช้ได้จนถึง วันที่ ๓๑ ธันวาคม ของปีที่ออกใบอนุญาต 
ผู้รับอนุญาตผู้ใดประสงค์จะขอต่ออายุใบอนุญาต จะต้องยื่นค าขอเสียก่อนใบอนุญาตสิ้นอายุ เมื่อได้ยื่นค าขอ
ดังกล่าวแล้ว จะประกอบกิจการต่อไปก็ได้จนกว่าพนักงานเจ้าหน้าที่จะสั่งไม่อนุญาตให้ต่ออายุใบอนุญาตนั้น 
(๗)มาตรา ๑๑ ในกรณีพนักงานเจ้าหน้าที่ไม่ออกใบอนุญาต หรือไม่ต่ออายุใบอนุญาตให้ตั้งสถานบริการใน
กรุงเทพมหานคร ผู้ขออนุญาตหรือผู้ขอต่ออายุใบอนุญาตมีสิทธิอุทธรณ์ต่ออธิบดีกรมต ารวจ ในจังหวัดอื่น ผู้ขอ
อนุญาตหรือผู้ขอต่ออายุใบอนุญาตมีสิทธิอุทธรณ์ต่อปลัดกระทรวงมหาดไทย การอุทธรณ์ให้กระท าภายใน
ก าหนดสามสิบวัน นับแต่วันได้รับหนังสือพนักงานเจ้าหน้าที่แจ้งการไม่อนุญาต หรือไม่ต่ออายุใบอนุญาต  
ค าวินิจฉัยของอธิบดีกรมต ารวจหรือปลัดกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณี ให้เป็นที่สุด  
_________________________ 
 
(๖) มาตรา ๔ ทวิ ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๗) มาตรา ๑๑ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
 
หนังสือของพนักงานเจ้าหน้าที่ตามความในวรรคแรก ต้องแสดงเหตุผลในการไม่ออกใบอนุญาต หรือไม่ต่ออายุ
ใบอนุญาตให้ผู้ขอทราบด้วย  
มาตรา ๑๒ ในกรณีใบอนุญาตให้ตั้งสถานบริการสูญหายหรือช ารุดในสาระส าคัญ ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถาน
บริการยื่นค าขอรับใบแทนใบอนุญาตภายในก าหนดสิบห้าวัน นับแต่วันที่ได้ทราบว่าใบอนุญาตสูญหายหรือ
ช ารุด 
มาตรา ๑๓ ห้ามมิให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการ ย้าย แก้ไข เปลี่ยนแปลงหรือต่อเติมสถานบริการ เว้นแต่
ได้รับอนุญาตเป็นหนังสือจากเจ้าหน้าที่ 
(๘)มาตรา ๑๔ ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการจัดท าบัตรประวัติของพนักงานก่อนเริ่มเข้าท างานในสถาน
บริการ  
ในกรณีที่รายการในบัตรประวัติเปลี่ยนแปลงไป ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการแจ้งการเปลี่ยนแปลงภายในเจ็ด
วันนับแต่วันที่มีการเปลี่ยนแปลง  
การจัดท า การเก็บรักษา และการแจ้งการเปลี่ยนแปลงบัตรประวัติ ให้เป็นไปตามหลักเกณฑ์และวิธีการที่
ก าหนดในกฎกระทรวง  
การจัดท าบัตรประวัตินั้น ต้องไม่ระบุหน้าที่ของพนักงานในทางที่ก่อให้เกิดความเสียหายแก่พนักงานนั้น  
มาตรา ๑๕ ในกรณีบัตรประวัติซึ่งเก็บรักษาไว้ ณ สถานบริการ สูญหายถูกท าลาย หรือช ารุดในสาระส าคัญ 
ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการต้องจัดท าบัตรประวัติใหม่ ภายในก าหนดเจ็ดวันนับแต่วันที่บัตรนั้นสูญหาย ถูก
ท าลาย หรือช ารุดในสาระส าคัญ และให้น าความในมาตรา ๑๔ วรรคแรก มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
(๙)มาตรา ๑๖ ห้ามมิให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการ 
(๑) รับผู้มีอายุต่ ากว่าสิบแปดปีบริบูรณ์เข้าท างานในสถานบริการ 
(๒) ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้ผู้มีอาการมึนเมาจนประพฤติวุ่นวาย หรือครองสติไม่ได้เข้าไปหรืออยู่ใน
สถานบริการระหว่างเวลาท าการ 
(๓) จ าหน่ายสุราให้แก่ผู้มีอาการมึนเมาจนประพฤติวุ่นวายหรือครองสติไม่ได้ 
(๔) ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้ผู้ซึ่งไม่มีหน้าที่เฝ้าดูแลสถานบริการนั้นพักอาศัยหลับนอนในสถานบริการ 
(๕) ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้มีการกระท าความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดในสถานบริการ 
(๖) ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้มีการน าอาวุธเข้าไปในสถานบริการ เว้นแต่เป็นกรณีที่เจ้าหน้าที่ซึ่งอยู่ใน
เครื่องแบบน าเข้าไปเพื่อปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย 
(๑๐)มาตรา ๑๖/๑ ห้ามมิให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้ผู้มีอายุต่ ากว่ายี่สิบปี
บริบูรณ์ซึ่งมิได้ท างานในสถานบริการนั้นเข้าไปในสถานบริการระหว่างเวลาท าการ  
เพื่อปฏิบัติการให้เป็นไปตามวรรคหนึ่ง ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการตรวจเอกสารราชการที่มีภาพถ่ายและ
ระบุอายุของผู้ซึ่งจะเข้าไปในสถานบริการ  
ในกรณีที่ผู้ซึ่งจะเข้าไปในสถานบริการไม่ยินยอมให้ตรวจเอกสารราชการหรือไม่มีเอกสารราชการและเข้าไปใน
สถานบริการ ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการแจ้งให้เจ้าหน้าที่ทราบโดยพลัน ทั้งนี้ เจ้าหน้าที่ผู้รับแจ้งและ
หลักเกณฑ์และวิธีการในการแจ้งและการรับแจ้งให้เป็นไปตามที่กระทรวงมหาดไทยประกาศก าหนด  
_________________________ 
 
(๘) มาตรา ๑๔ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๙) มาตรา ๑๖ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๑๐) มาตรา ๑๖/๑ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
 
ในการด าเนินการตามวรรคสองหรือวรรคสาม ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการจะมอบหมายให้พนักงานของสถาน
บริการเป็นผู้ด าเนินการแทนก็ได้  
(๑๑) มาตรา ๑๖/๒ ห้ามมิให้ผู้ใดน าอาวุธเข้าไปในสถานบริการ เว้นแต่ผู้นั้นเป็นเจ้าหน้าที่ซึ่งอยู่ในเครื่องแบบ
และน าเข้าไปเพื่อปฏิบัติหน้าที่ตามกฎหมาย 
(๑๒)มาตรา ๑๖/๓ ในกรณีที่ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการพบหรือมีเหตุอันควรสงสัยว่า มีผู้มีอาการมึนเมาจน
ประพฤติวุ่นวายหรือครองสติไม่ได้เข้าไปหรืออยู่ในสถานบริการระหว่างเวลาท าการ มีการกระท าความผิด
เกี่ยวกับยาเสพติดในสถานบริการ หรือมีการฝ่าฝืนมาตรา ๑๖/๒ ให้ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการแจ้งให้
เจ้าหน้าที่ทราบโดยพลัน ทั้งนี้ เจ้าหน้าที่ผู้รับแจ้งและหลักเกณฑ์และวิธีการในการแจ้งและการรับแจ้งให้เป็นไป
ตามที่กระทรวงมหาดไทยประกาศก าหนด 
การแจ้งตามวรรคหนึ่ง ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการจะมอบหมายให้พนักงานของสถานบริการเป็นผู้แจ้งแทนก็
ได้  
(๑๓)มาตรา ๑๗ การก าหนดวันเวลาเปิดปิดของสถานบริการ การจัดสถานที่ภายนอกและภายในเพื่อความ
เป็นระเบียบเรียบร้อย เพื่อความสะอาดหรือเพื่อความสะดวกในการตรวจตราของเจ้าหน้าที่ การใช้โคมไฟหรือ
การให้พนักงานติดหมายเลขประจ าตัวในสถานบริการ ให้เป็นไปตามที่ก าหนดในกฎกระทรวง 
(๑๔)มาตรา ๑๘ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการตามมาตรา ๓ (๑) จะจัดให้มีสุรา น้ าชา หรือเครื่องดื่มอย่างอื่น
จ าหน่าย หรือจัดให้มีการแสดงดนตรีหรือการแสดงอื่นใดเพื่อการบันเทิงด้วยก็ได้ 
มาตรา ๑๙ ในการจัดให้มีการแสดงเพื่อความบันเทิง ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการมีหน้าที่ต้องควบคุมการ
แสดงมิให้เป็นไปในทางลามกหรืออนาจาร และมิให้มีสัตว์ร้ายเข้าร่วมการแสดงในสภาพที่อาจก่อให้เกิด
อันตรายแก่ผู้ชม 
(๑๕)มาตรา ๒๐ เมื่อปรากฏว่า ผู้ได้รับอนุญาตตั้งสถานบริการฝ่าฝืนมาตรา ๑๙ ในกรุงเทพมหานคร 
นายต ารวจท้องที่ตั้งแต่ชั้นสารวัตรขึ้นไป ในจังหวัดอื่น ตั้งแต่นายอ าเภอท้องที่ขึ้นไปมีอ านาจสั่งให้งดการแสดง
นั้นได้  
(๑๖)มาตรา ๒๑ ในกรณีที่ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการขาดคุณสมบัติ หรือเมื่อสถานบริการใดด าเนินกิจการขัด
ต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน ยินยอมหรือปล่อยปละละเลยให้มีการมั่วสุมเพื่อกระท า
ความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดหรือมีการกระท าความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดในสถานบริการ หรือด าเนินกิจการโดย
ไม่ปฏิบัติตามหรือฝ่าฝืนบทบัญญัติแห่งพระราชบัญญัตินี้หรือกฎกระทรวงที่ออกตามพระราชบัญญัตินี้ ให้
พนักงานเจ้าหน้าที่มีอ านาจไม่ต่ออายุใบอนุญาตหรือสั่งพักใช้ใบอนุญาต หรือสั่งเพิกถอนใบอนุญาตได้ โดยให้
ค านึงถึงความร้ายแรงของการกระท าความผิด 
การสั่งพักใช้ใบอนุญาต ให้สั่งพักได้ดังต่อไปนี้  
(๑) กรณีด าเนินกิจการสถานบริการโดยไม่ปฏิบัติตามหรือฝ่าฝืนมาตรา ๑๔ มาตรา ๑๕ มาตรา ๑๖ (๒) หรือ 
(๓) หรือกฎกระทรวงตามมาตรา ๑๗ เฉพาะในส่วนที่ไม่ใช่ก าหนดวันเวลาเปิดปิดสถานบริการ ให้สั่งพักได้ครั้ง
ละไม่เกินสามสิบวัน 
_________________________ 
 
(๑๑) มาตรา ๑๖/๒ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๑๒) มาตรา ๑๖/๓ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๑๓) มาตรา ๑๗ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๑๔) มาตรา ๑๘ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๑๕) มาตรา ๒๐ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๑๖) มาตรา ๒๑ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
 
(๒) กรณีด าเนินกิจการสถานบริการขัดต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมอันดีของประชาชน ยินยอมหรือ
ปล่อยปละละเลยให้มีการมั่วสุมเพื่อกระท าความผิดเกี่ยวกับยาเสพติดหรือมีการกระท าความผิดเกี่ยวกับยาเสพ
ติดในสถานบริการ หรือด าเนินกิจการสถานบริการโดยไม่ปฏิบัติตามหรือฝ่าฝืนมาตรา ๑๓ มาตรา ๑๖ (๑) (๔) 
(๕) หรือ (๖) มาตรา ๑๖/๑ วรรคหนึ่ง มาตรา ๑๖/๒ มาตรา ๑๙ หรือกฎกระทรวงตามมาตรา ๑๗ เฉพาะใน
ส่วนที่เกี่ยวกับก าหนดวันเวลาเปิดปิดสถานบริการให้สั่งพักได้ครั้งละไม่เกินเก้าสิบวัน 
หลักเกณฑ์ในการพิจารณาว่ากรณีใดพนักงานเจ้าหน้าที่จะมีค าสั่งหรือไม่มีค าสั่งต่ออายุใบอนุญาตหรือพักใช้
ใบอนุญาตหรือเพิกถอนใบอนุญาตพร้อมด้วยเหตุผล รวมทั้งหลักเกณฑ์การก าหนดระยะเวลาในการสั่งพักใช้
ใบอนุญาตให้เป็นไปตามที่กระทรวงมหาดไทยประกาศก าหนด  
ในกรณีที่ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการอุทธรณ์ค าสั่งพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตตามมาตรา ๒๒ หากอุทธรณ์
โดยเหตุตามวรรคสอง (๑) ให้การอุทธรณ์เป็นการทุเลาการบังคับตามค าสั่งพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตนั้น 
หากอุทธรณ์โดยเหตุตามวรรคสอง (๒) หรือเหตุอื่นให้พนักงานเจ้าหน้าที่ผู้ท าค าสั่งนั้นเป็นผู้มีอ านาจสั่งให้ทุเลา
การบังคับตามค าสั่งพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตนั้น แต่ต้องมีค าสั่งภายในเจ็ดวันนับแต่วันที่ได้รับค าขอให้
ทุเลาการบังคับ หากพ้นก าหนดดังกล่าวแล้วพนักงานเจ้าหน้าที่ยังไม่มีค าสั่งใดให้ถือว่าเป็นการทุเลาการบังคับ
ตามค าสั่งพักใช้หรือเพิกถอนใบอนุญาตนั้น 
ระยะเวลาในการพิจารณาอุทธรณ์ค าสั่งพักใช้ใบอนุญาต ให้ผู้มีอ านาจพิจารณาอุทธรณ์พิจารณาให้แล้วเสร็จ
ภายในสิบห้าวันนับแต่วันที่หน่วยงานที่ผู้มีอ านาจพิจารณาอุทธรณ์ประจ าอยู่ได้รับอุทธรณ์ ระยะเวลาในการ
พิจารณาอุทธรณ์ค าสั่งอื่นที่ไม่ใช่ค าสั่งพักใช้ใบอนุญาตให้เป็นไปตามกฎหมายว่าด้วยวิธีปฏิบัติราชการทาง
ปกครอง 
(๑๗)มาตรา ๒๒ ในกรณีพนักงานเจ้าหน้าที่สั่งพักใช้หรือสั่งเพิกถอนใบอนุญาตผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการใน
กรุงเทพมหานครมีสิทธิอุทธรณ์ต่ออธิบดีกรมต ารวจ ในจังหวัดอื่นผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการมีสิทธิอุทธรณ์ต่อ
ปลัดกระทรวงมหาดไทย การอุทธรณ์ให้กระท าภายในก าหนดสิบห้าวันนับแต่วันที่ได้รับหนังสือพนักงาน
เจ้าหน้าที่แจ้งการสั่งพักใช้หรือสั่งเพิกถอนการอนุญาต  
ค าวินิจฉัยของอธิบดีกรมต ารวจหรือปลัดกระทรวงมหาดไทยแล้วแต่กรณีให้เป็นที่สุด  
มาตรา ๒๓ ก่อนครบก าหนดเก้าสิบวัน นับแต่วันที่ถูกเพิกถอนใบอนุญาต ผู้หนึ่งผู้ใดจะยื่นค าขอรับใบอนุญาต
เพื่อตั้งสถานบริการ ณ สถานที่เดียวกันนั้นไม่ได้ 
(๑๘)มาตรา ๒๔ เมื่อพนักงานฝ่ายปกครองหรือต ารวจชั้นผู้ใหญ่ตามประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความอาญา
มีเหตุอันควรเชื่อหรือสงสัยว่ามีการฝ่าฝืน หรือไม่ปฏิบัติตามบทแห่งพระราชบัญญัตินี้ หรือกฎกระทรวงซึ่งออก
ตามพระราชบัญญัตินี้ในสถานบริการแห่งใด ให้เจ้าพนักงานนั้นมีอ านาจเข้าไปตรวจภายในสถานบริการนั้นได้
ไม่ว่าในเวลาใด ๆ  
ในการปฏิบัติหน้าที่ตามวรรคหนึ่ง ให้เจ้าพนักงานผู้มีอ านาจตรวจแสดงบัตรประจ าตัวต่อบุคคลที่เกี่ยวข้อง  
(๑๙)มาตรา ๒๕ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการ ผู้ด าเนินกิจการ ลูกจ้างหรือคนรับใช้ของสถานบริการ ผู้ใด
สามารถให้ความสะดวกแก่เจ้าพนักงานซึ่งปฏิบัติการตามมาตรา ๒๔ ได้ แต่ไม่ยอมให้ความสะดวกนั้นเมื่อเจ้า
พนักงานร้องขอ ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งพันบาทหรือทั้งจ าทั้งปรับ  
(๒๐)มาตรา ๒๕ ทวิ (ยกเลิก) 
_________________________ 
 
(๑๗) มาตรา ๒๒ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๑๘) มาตรา ๒๔ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๑๙) มาตรา ๒๕ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๒๑ 
(๒๐) มาตรา ๒๕ทวิ ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
 
(๒๑)มาตรา ๒๖ ผู้ใดตั้งสถานบริการโดยไม่ได้รับอนุญาต หรือด าเนินกิจการสถานบริการเช่นว่านั้นในระหว่าง
ถูกพักใช้ใบอนุญาตหรือด าเนินกิจการสถานบริการผิดประเภทที่ระบุไว้ในใบอนุญาต ต้องระวางโทษจ าคุกไม่
เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ 
(๒๒)มาตรา ๒๖ ทวิ (ยกเลิก) 
(๒๓)มาตรา ๒๗ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการผู้ใดฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๑๒ มาตรา ๑๔ มาตรา ๑๕ 
มาตรา ๑๖ (๑) (๒) (๓) หรือ (๔) มาตรา ๑๖/๑ วรรคหนึ่ง หรือกฎกระทรวงตามมาตรา ๑๗ ต้องระวางโทษ
ปรับไม่เกินห้าหมื่นบาท 
(๒๔) มาตรา ๒๘ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการผู้ใดฝ่าฝืนมาตรา ๑๓ หรือมาตรา ๑๖ (๕) หรือ (๖) ต้องระวาง
โทษปรับไม่เกินหกหมื่นบาท 
(๒๕)มาตรา ๒๘/๑ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการผู้ใดไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๑๖/๑ วรรคสองหรือวรรคสาม หรือ
มาตรา ๑๖/๓ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าหมื่นบาท 
ผู้ใดเข้าไปในสถานบริการโดยไม่มีหรือไม่ยอมให้ตรวจเอกสารราชการตามมาตรา ๑๖/๑ วรรคสาม ต้องระวาง
โทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
(๒๖)มาตรา ๒๘/๒ ผู้ใดน าอาวุธเข้าไปในสถานบริการโดยฝ่าฝืนมาตรา ๑๖/๒ ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินหก
เดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ 
ในกรณีที่อาวุธตามวรรคหนึ่งเป็นอาวุธปืน ผู้ฝ่าฝืนต้องระวางโทษจ าคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงห้าปี หรือปรับตั้งแต่สอง
หมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ  
ในกรณีที่อาวุธตามวรรคหนึ่งเป็นวัตถุระเบิดหรืออาวุธสงคราม ผู้ฝ่าฝืนต้องระวางโทษจ าคุกตั้งแต่สองปีถึงยี่สิบ
ปี หรือปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสี่แสนบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ  
ในกรณีที่ศาลมีค าพิพากษาลงโทษตามวรรคหนึ่ง วรรคสอง หรือวรรคสาม ให้ศาลมีอ านาจสั่งให้ริบอาวุธนั้น
ด้วย 
(๒๗) มาตรา ๒๘/๓ ผู้รับอนุญาตตั้งสถานบริการผู้ใดไม่ปฏิบัติตามมาตรา ๑๙ หรือผู้ใดจัดให้มีการแสดงเพื่อ
ความบันเทิงในสถานบริการที่เป็นไปในทางลามกหรืออนาจาร ต้องระวางโทษจ าคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่
เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจ าทั้งปรับ  
_________________________ 
 
(๒๑) มาตรา ๒๖ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๒) มาตรา ๒๖ทวิ ยกเลิกโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๓) มาตรา ๒๗ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๔) มาตรา ๒๘ แก้ไขโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๕) มาตรา ๒๘/๑ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๖) มาตรา ๒๘/๒ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
(๒๗) มาตรา ๒๘/๓ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
 
(๒๘)มาตรา ๒๘/๔ ในกรณีที่ผู้กระท าความผิดตามพระราชบัญญัตินี้เป็นนิติบุคคล กรรมการผู้จัดการ หรือ
บุคคลใดซึ่งรับผิดชอบในการด าเนินงานของนิติบุคคลนั้น ต้องรับโทษตามที่บัญญัติไว้ส าหรับความผิดนั้นๆ ด้วย 
เว้นแต่จะพิสูจน์ได้ว่าตนมิได้มีส่วนในการกระท าความผิดของนิติบุคคลนั้น  
มาตรา ๒๙ เมื่อพระราชบัญญัตินี้ได้ใช้บังคับในท้องที่ใดให้ผู้ตั้งสถานบริการตามมาตรา ๓ (๑) (๒) หรือ (๓) 
อยู่แล้วก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับด าเนินกิจการต่อไปได้ในเมื่อได้จัดท าบัตรประวัติตามที่บังคับไว้ใน
มาตรา ๑๔ และมาขอรับใบอนุญาตตั้งสถานบริการนั้น โดยเสียค่าธรรมเนียมภายในก าหนดสามสิบวัน นับแต่
วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับในท้องที่นั้น 
ให้ผู้ตั้งสถานบริการตามมาตรา ๓ (๔) อยู่แล้วก่อนวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับปฏิบัติตามมาตรา ๑๖ และ
มาตรา ๑๗ ภายในก าหนดสามสิบวัน นับแต่วันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับในท้องที่นั้น 
มาตรา ๓๐ ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงมหาดไทยรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ และให้มีอ านาจออก
กฎกระทรวง ก าหนดค่าธรรมเนียมไม่เกินอัตราในบัญชีท้ายพระราชบัญญัตินี้ ยกเว้นค่าธรรมเนียม และก าหนด
กิจการอื่นเพื่อปฏิบัติการตามพระราชบัญญัตินี้ 
กฎกระทรวงนั้น เมื่อได้ประกาศในราชกิจจานุเบกษาแล้วให้ใช้บังคับได้  
ผู้รับสนองพระบรมราชโองการ  
จอมพล ถนอม กิตติขจร  
นายกรัฐมนตรี  
 
(๒๘) มาตรา ๒๘/๔ เพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติสถานบริการ (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๔๖ 
อัตราค่าธรรมเนียม(๒๙) 
(๑) ใบอนุญาตตั้งสถานบริการ ฉบับละ ๕๐,๐๐๐ บาท 
(๒) ใบแทนใบอนุญาตตั้งสถานบริการ ฉบับละ ๑,๐๐๐ บาท 
(๓) การต่ออายุใบอนุญาตตั้งสถานบริการ ครั้งละ ๑๐,๐๐๐ บาท 
ในการออกกฎกระทรวงก าหนดค่าธรรมเนียม จะก าหนดอัตราค่าธรรมเนียมให้แตกต่างกัน โดยค านึงถึง
ลักษณะ ขนาด หรือประเภทของสถานบริการก็ได้  
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยเหตุที่ปัจจุบันได้มีบุคคลประกอบกิจการ
สถานบริการบางประเภทซึ่งอาจด าเนินการไปในทางกระทบกระเทือนต่อความสงบเรียบร้อยหรือศีลธรรมของ
ประชาชน และจัดให้มีการแสดงเพื่อความบันเทิงในสถานบริการนั้น ๆ ไม่เหมาะสมเป็นเหตุให้เยาวชนเอา
เยี่ยงอย่างจนประพฤติตัวเสื่อมทรามลง เป็นการสมควรที่จะออกกฎหมายควบคุมสถานบริการนั้น ๆ รวมทั้ง
การแสดงด้วย ทั้งนี้เพื่อรักษาไว้ซึ่งความสงบเรียบร้อย ศีลธรรม วัฒนธรรม และประเพณีอันดีของชาติต่อไป 
