พระราชบัญญัติการพนัน 
พุทธศักราช 2478 
––––––––––––––– 
ในพระปรมาภิไธยสมเด็จพระเจาอยูหัวอานันทมหิดล 
คณะผูสําเร็จราชการแทนพระองค 
(ตามประกาศประธานสภาผูแทนราษฎรลงวันที่ 20 สิงหาคม พุทธศักราช 2478) 
น.อ. อาทิตยทิพอาภา ร.น. 
เจาพระยายมราช 
พล.อ.เจาพระยาพิชเยนทรโยธิน 
ตราไว ณ วันที่ 31 มกราคม พุทธศักราช 2478 
เปนปที่ 2 ในรัชกาลปจจุบัน 
 
          โดยที่สภาผูแทนราษฎรลงมติวา สมควรเพิ่มเติมและรวบรวมพระราชบัญญัติการพนันเสียใหม 
          จึงมีพระบรมราชโองการใหตราพระราชบัญญัติขึ้นไวโดยคําแนะนําและยินยอมของสภาผูแทนราษฎร ดังตอไปนี้ 
          มาตรา 1  พระราชบัญญัตินี้ใหเรียกวา พระราชบัญญัติการพนัน พุทธศักราช 2478 
          มาตรา 2(1) ใหใชพระราชบัญญัตินี้ตั้งแตวันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเปนตนไป 
          มาตรา 3  ตั้งแตวันใชพระราชบัญญัตินี้ใหยกเลิกพระราชบัญญัติการพนัน พ.ศ.2473 และกฎหมาย กฎ ขอบังคับ 
ซึ่งมีความขัดหรือแยงกับบทแหงพระราชบัญญัตินี้ เวนแตความในมาตรา 853, 854 และ 855 แหงประมวลกฎหมายแพง
และพาณิชย 
          มาตรา 4  หามมิใหอนุญาตจัดใหมี หรือเขาเลน หรือเขาพนันในการเลนอันระบุไวในบัญชี ก. ทายพระราชบัญญัตินี้ 
หรือการเลนซึ่งมีลักษณะคลายกัน หรือการเลนอันรายแรงอื่นใด ซึ่งรัฐมนตรีเจาหนาที่ไดออกกฎกระทรวงระบุเพิ่มเติมหาม
ไว แตเมื่อรัฐบาลพิจารณาเห็นวา ณ สถานที่ใดสมควรจะอนุญาตภายใตบังคับเงื่อนไขใด ๆ ใหมีการเลนชนิดใดก็อนุญาต
ไดโดยออกพระราชกฤษฎีกา 
          การเลนอันระบุไวในบัญชี ข. ทายพระราชบัญญัตินี้ หรือการเลนซึ่งมีลักษณะคลายกัน หรือการเลนอื่นใดซึ่ง
รัฐมนตรีเจาหนาที่ไดออกกฎกระทรวงระบุเพิ่มเติมไว จะจัดใหมีขึ้นเพื่อเปนทางนํามาซึ่งผลประโยชนแกผูจัดโดยทางตรง
หรือทางออมไดตอเมื่อรัฐมนตรีเจาหนาที่หรือเจาพนักงานผูออกใบอนุญาตเห็นสมควรและออกใบอนุญาตให หรือมี
กฎกระทรวงอนุญาตใหจัดขึ้นโดยไมตองมีใบอนุญาต 
          ในการเลนอันระบุไวในวรรค 2 ขางตนนั้นจะพนันกันไดเฉพาะเมื่อไดมีใบอนุญาตใหจัดมีขึ้นหรือมีกฎกระทรวง
อนุญาตใหจัดขึ้นไดโดยไมตองมีใบอนุญาต 
          การเลนหมายเลข 5 ถึง 15 ในบัญชี ข. หรือการเลนซึ่งมีลักษณะคลายกัน หรือการเลนอื่นใดซึ่งรัฐมนตรีเจาหนาที่ได
ออกกฎกระทรวงระบุเพิ่มเติมไวนั้น จะใหรางวัลตีราคาเปนเงินไมได และหามมิใหผูใดรับรางวัลที่ใหไปแลวกลับคืน หรือรับ
ซื้อหรือแลกเปลี่ยนรางวัลนั้นในสถานงานหรือการเลนหรือบริเวณตอเนื่องในระหวางมีงานหรือการเลน 
          มาตรา 4 ทวิ(1) ในการเลนอื่นใดนอกจากที่กลาวในมาตรา 4 จะพนันกันหรือจะจัดใหมีเพื่อใหพนันกันไดเฉพาะการ
เลนที่ระบุชื่อและเงื่อนไขไวในกฎกระทรวง 
                                          
(1) รก.2478/-/1978/1 กุมภาพันธ 2478 
          คําวา การเลน ในวรรคกอน ใหหมายความรวมตลอดถึงการทายและการทํานายดวย 
          มาตรา 5  ผูใดจัดใหมีการเลน ซึ่งตามปกติยอมจะพนันเอาเงินหรือทรัพยสินอยางอื่นแกกัน ใหสันนิษฐานไวกอนวา
ผูนั้นจัดใหมีขึ้นเพื่อนํามาซึ่งผลประโยชนแหงตน และผูใดเขาเลนอยูดวยก็ใหสันนิษฐานไวกอนวาผูนั้นพนันเอาเงินหรือ
ทรัพยสินอยางอื่น 
          มาตรา 6  ผูใดอยูในวงการเลนอันขัดตอบทแหงพระราชบัญญัตินี้ หรือขัดตอขอความในกฎกระทรวง หรือ
ใบอนุญาตซึ่งออกตามพระราชบัญญัตินี้ใหสันนิษฐานไวกอนวาผูนั้นเลนดวย เวนแตผูซึ่งเพียงแตดูการเลนในงานรื่นเริง
สาธารณะ หรือในงานนักขัตตฤกษ หรือในที่สาธารณสถาน 
          มาตรา 7  ใบอนุญาตทุกฉบับตองกําหนด 
          (1) ลักษณะขอจํากัดและเงื่อนไขของการเลนพนันโดยชัดแจง 
          (2) สถานที่ วัน เดือน ป และกําหนดเวลาที่อนุญาตใหเลน ถาเปนใบอนุญาตสลากกินแบง สลากกินรวบ และสวีป 
ใหระบุจํานวนสลากที่จะขายกับสถานที่วันและเวลาที่จะออกดวย 
          (3) จํานวนบุคคลผูจะเขาเลนมีกําหนดหรือไม และไมใหบุคคลอายุต่ํากวา 20 ปบริบูรณหรือไมบรรลุนิติภาวะเขา
เลนดวย เวนแตการเลนตามบัญชี ข. หมายเลข 16 
          มาตรา 8  การจัดใหมีการแถมพกหรือรางวัลดวยการเสี่ยงโชคโดยวิธีใด ๆ ในการประกอบกิจการคาหรืออาชีพ 
จะตองไดรับอนุญาตจากเจาพนักงานผูออกใบอนุญาตกอนจึงจะทําได 
          มาตรา 9  สลากกินแบง สลากกินรวบ และสวีป หรือการเลนอยางใดที่เสี่ยงโชคใหเงินหรือประโยชนอยางอื่นแกผู
เลนคนหนึ่งคนใดนั้น ตองสงสลากใหเจาพนักงานผูออกใบอนุญาตประทับตราเสียกอน จึงนําออกจําหนายได 
          ถายังมิไดรับอนุญาตใหมีการเลนที่กลาวไวในวรรคกอน หามมิใหประกาศโฆษณาหรือชักชวนโดยทางตรงหรือ
ทางออมใหบุคคลใด ๆ เขารวมในการเลนนั้น 
          มาตรา 9 ทวิ(2) หามมิใหผูใดเสนอขายหรือขายสลากกินแบงที่ออกจําหนายตามมาตรา 9 และที่ยังมิไดออกรางวัล
เกินกวาราคาที่กําหนดในสลาก 
          มาตรา 9 ตรี(3) ผูใดฝาฝนมาตรา 9 ทวิ ตองระวางโทษจําคุกไมเกินหนึ่งเดือน หรือปรับไมเกินหนึ่งพันบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
 
          มาตรา 10  ทรัพยสินพนันกันซึ่งจับไดในวงการเลนอันขัดตอบทแหงพระราชบัญญัตินี้หรือขัดตอขอความใน
กฎกระทรวงหรือใบอนุญาตซึ่งออกตามพระราชบัญญัตินี้ ใหริบเสียทั้งสิ้น เวนแตทรัพยสินซึ่งมิไดเอาออกพนัน 
          เครื่องมือที่ใชในการเลนนั้น ใหศาลมีอํานาจริบไดตามกฎหมายลักษณะอาญา 
          ประกาศหรือเอกสารอยางใด ๆ อันมุงหมายใหเปนการชักชวนผูอื่นใหเขาเลนดังกลาวไวในมาตรา 9 วรรค 2 นั้น 
ตํารวจหรือกรมการอําเภอจะยึดและทําลายเสียก็ได ถาประกาศหรือเอกสารนั้นสงทางไปรษณียถึงผูรับที่อยูใน
ราชอาณาจักร เจาพนักงานไปรษณียจะยึดประกาศหรือเอกสารนั้นไวก็ได แตเจาพนักงานไปรษณียตองแจงใหผูรับทราบ 
ถาผูรับมีขอโตแยงวาประกาศหรือเอกสารนั้นมิไดเกี่ยวแกการพนัน ผูรับจะนําคดีไปฟองศาลภายในกําหนด 1 เดือนนับแต
วันที่ไดรับแจงความจากเจาพนักงานไปรษณียก็ได ถาผูรับมิไดนําคดีไปฟองศาลก็ดี หรือเมื่อศาลสั่งยืนการยึดนั้นก็ดี เจา
พนักงานไปรษณียมีอํานาจทําลายประกาศหรือเอกสารที่ยึดไวนั้นได 
                                                                                                                                 
(1) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 4)  พุทธศักราช 2485 
(2) (3) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 8)  พ.ศ.2505 
          แตเจาพนักงานไปรษณียจะเปดซองหรือหอออกดูโดยอาศัยอํานาจตามความในมาตรานี้ไมได เวนแตจะมี
เครื่องหมายภายนอกแสดงวา ในซองหรือในหอนั้นมีสิ่งที่จะตองริบและทําลายตามพระราชบัญญัตินี้ 
          มาตรา 11  เจาพนักงานผูออกใบอนุญาตมีสิทธิจะเรียกใบอนุญาตคืนเมื่อมีเหตุสมควรเชื่อวา ผูรับใบอนุญาต
กระทําการละเมิดพระราชบัญญัตินี้ หรือกฎกระทรวง หรือใบอนุญาตซึ่งออกตามพระราชบัญญัตินี้ 
          มาตรา 12(1) ผูใดจัดใหมีการเลน หรือทําอุบายลอ ชวยประกาศโฆษณาหรือชักชวนโดยทางตรงหรือทางออมใหผูอื่น
เขาเลนหรือเขาพนันในการเลนซึ่งมิไดรับอนุญาตจากเจาพนักงานหรือรับอนุญาตแลวแตเลนพลิกแพลงหรือผูใดเขาเลน
หรือเขาพนันในการเลนอันขัดตอบทแหงพระราชบัญญัตินี้ หรือกฎกระทรวง หรือขอความในใบอนุญาต ผูนั้นมีความผิด
ตอไปนี้ 
          (1) ถาเปนความผิดในการเลนตามบัญชี ก. หมายเลข 1 ถึงหมายเลข 16 หรือการเลนตามบัญชี ข. หมายเลข 16 
เฉพาะสลากกินรวบหรือการเลนซึ่งมีลักษณะคลายกันนี้ ตองระวางโทษจําคุกตั้งแต 3 เดือนขึ้นไปจนถึง 3 ป และปรับตั้ง
แต 500 บาท ขึ้นไปจนถึง 5,000 บาท ดวยอีกโสดหนึ่งเวนแตผูเขาเลนหรือเขาพนันที่เรียกวาลูกคา ใหจําคุกไมเกิน 3 ป 
หรือปรับไมเกิน 5,000 บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
          (2) ถาเปนความผิดในการเลนอื่นใดตามพระราชบัญญัตินี้ ตองระวางโทษจําคุกไมเกิน 2 ป หรือปรับไมเกิน 2,000 
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ เวนแตความผิดตามมาตรา 4 ทวิ ตองระวางโทษจําคุกไมเกิน 1 ป หรือปรับไมเกิน 1,000 บาท หรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
          มาตรา 13  ผูใดฝาฝนบทบัญญัติมาตรา 4 อันวาดวยการรับกลับคืนหรือรับซื้อ หรือแลกเปลี่ยนรางวัลนั้น มี
ความผิดตองระวางโทษจําคุกไมเกิน  3 เดือน หรือปรับไมเกิน 500 บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
          มาตรา 14  ผูใดฝาฝนบทบัญญัติมาตรา 8 มีความผิดตองระวางโทษจําคุกไมเกิน 1 ป หรือปรับตั้งแต 50 บาท ขึ้น
ไปจนถึง 2,000 บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
          มาตรา 14 ทวิ(2) ผูใดกระทําความผิด ตองระวางโทษตามพระราชบัญญัตินี้เมื่อพนโทษแลวยังไมครบกําหนดสามป 
กระทําความผิดตอพระราชบัญญัตินี้อีก 
          (1) ถาโทษซึ่งกําหนดไวสําหรับความผิดที่กระทําครั้งหลังเปนโทษจําคุก  และปรับ ใหวางโทษทวีคูณ 
          (2) ถาโทษซึ่งกําหนดไวสําหรับความผิดที่กระทําครั้งหลังเปนโทษจําคุก  หรือปรับ ใหวางโทษทั้งจําทั้งปรับ 
          มาตรา 15(1) นอกจากโทษที่มีบัญญัติไวแลวในพระราชบัญญัตินี้ ถาเปนกรณีที่มีผูนําจับผูกระทําความผิด ให
พนักงานอัยการรองขอตอศาลใหจายสินบนแกผูนําจับดวย และใหศาลสั่งไวในคําพิพากษาใหผูกระทําผิดใชเงินสินบนแก
ผูนําจับกึ่งหนึ่งของจํานวนเงินคาปรับดวยอีกโสดหนึ่ง ถาผูกระทําผิดไมชําระสินบนดังกลาวใหจายจากเงินที่ไดจากของ
กลางซึ่งศาลสั่งริบเมื่อคดีถึงที่สุดแลว หรือจายจากเงินคาปรับที่ไดชําระตอศาล 
          มาตรา 16(2) รัฐมนตรีเจาหนาที่รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ มีอํานาจกําหนดใหผูรับใบอนุญาตการเลน
หมายเลข 17 ในบัญชี ข. เสียภาษีไมเกินกวารอยละสิบแหงยอดรายรับกอนหักรายจาย การเลนหมายเลข 19 ในบัญชี ข.  
ไมเกินรอยละสิบแหงยอดรายรับซึ่งหักรายจายแลว และการเลนหมายเลข 16  หมายเลข 18 และหมายเลข 20 ในบัญชี ข. 
ไมเกินรอยละสิบแหงยอดราคาสลาก ซึ่งมีผูรับซื้อกอนหักรายจาย 
                                          
(1)  แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 7) พ.ศ.2504 
(2) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 3)  พุทธศักราช 2485 
(1) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 5) พ.ศ.2490 
(2) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 6) พ.ศ.2503 
          รัฐมนตรีเจาหนาที่รักษาการตามพระราชบัญญัตินี้จะกําหนดใหผูรับใบอนุญาตการเลนหมายเลข 17 หมายเลข 18 
และหมายเลข 19 ในบัญชี ข. เสียภาษีเพิ่มขึ้นอีกไมเกินรอยละสองครึ่ง เพื่อใหเปนรายไดของเทศบาลแหงทองที่ที่เลนการ
พนันตามใบอนุญาตโดยกําหนดในกฎกระทรวงก็ได 
          มาตรา 16 ทวิ(3) ภาษีที่จะตองเสียตามความในมาตรา 16 และเงินคาธรรมเนียมตามความในมาตรา 17 นั้น ให
รัฐมนตรีเจาหนาที่ตามพระราชบัญญัตินี้กําหนดตามสภาพแหงทองถิ่นได 
          มาตรา 17  ใหรัฐมนตรีวาการกระทรวงมหาดไทยเปนเจาหนาที่รักษาการใหเปนไปตามพระราชบัญญัตินี้ และใหมี
อํานาจออกกฎกระทรวง ตั้งเจาพนักงานดําเนินการตามพระราชบัญญัติ กําหนดเงินคาธรรมเนียม กําหนดเงื่อนไขในการ
เลนพนัน และวางระเบียบเพื่อปฏิบัติการใหเปนไปตามพระราชบัญญัตินี้ 
          กฎกระทรวงนั้น เมื่อไดประกาศในราชกิจจานุเบกษาแลวใหใชบังคับได 
 
  ผูรับสนองพระบรมราชโองการ 
     (ตามมติคณะรัฐมนตรี) 
    พระยานิติศาสตรไพศาลย 
         รัฐมนตรี 
 
 
                                          
(3) แกไขเพิ่มเติมโดยพระราชบัญญัติฯ (ฉบับที่ 2)  พุทธศักราช 2482 
 
บัญชี ก. 
 
         1. หวย ก. ข. 
         2. โปปน 
         3. โปกํา 
         4. ถั่ว 
         5. แปดเกา 
         6. จับยี่กี 
         7. ตอแตม 
         8. เบี้ยโบก หรือคูคี่ หรืออีโจง 
         9. ไพสามใบ 
        10. ไมสามอัน 
        11. ชางงา หรือปอก 
        12. ไมดํา ไมแดง หรือปลาดําปลาแดง หรืออีดําอีแดง 
        13. อีโปงครอบ 
        14. กําตัด 
        15. ไมหมุน หรือลอหมุนทุก ๆ อยาง 
        16. หัวโตหรือทายภาพ 
        17. การเลนซึ่งมีการทรมานสัตว เชนเอามีดหรือหนามผูก หรือวางยาเบื่อเมาใหสัตวชนหรือตอสูกัน หรือสุมไฟบน
หลังเตาใหวิ่งแขงกันหรือการเลนอื่น ๆ  ซึ่งเปนการทรมานสัตว อันมีลักษณะคลายกับที่วามานี้ 
        18. บิลเลียดรู ตีผี 
        19. โยนจิ่ม 
        20. สี่เหงาลัก 
        21. ขลุกขลิก 
        22. น้ําเตาทุก ๆ อยาง 
        23. ไฮโลว 
        24. อีกอย 
        25. ปนแปะ 
        26. อีโปงซัด 
        27. บาการา 
        28. สลอทแมชีน 
 
 
 
 
 
บัญชี ข. 
 
         1. การเลนตาง ๆ ซึ่งใหสัตวตอสูหรือแขงกัน เชน ชนโค ชนไก กัดปลา แขงมา ฯลฯ นอกจากที่กลาวไวในหมายเลข 
17 แหงบัญชี ก. 
         2. วิ่งวัวคน 
         3. ชกมวย มวยปล้ํา 
         4. แขงเรือพุง แขงเรือลอ 
         5. ชี้รูป 
         6. โยนหวง 
         7. โยนสตางคหรือวัตถุใด ๆ ลงในภาชนะตาง ๆ 
         8. ตกเบ็ด 
         9. จับสลากโดยวิธีใด ๆ 
        10. ยิงเปา 
        11. ปาหนาคน ปาสัตว หรือสิ่งใด ๆ 
        12. เตาขามดาน 
        13. หมากแกว 
        14. หมากหัวแดง 
        15. ปงโก 
        16. สลากกินแบง สลากกินรวบหรือการเลนอยางใดที่เสี่ยงโชคใหเงินหรือประโยชนอยางอื่นแกผูเลนคนใดคนหนึ่ง 
        17. โตแตไลเซเตอร สําหรับการเลนอยางใดอยางหนึ่ง 
        18. สวีป สําหรับการเลนอยางใดอยางหนึ่ง 
        19. บุกเมกิง สําหรับการเลนอยางใดอยางหนึ่ง 
        20. ขายสลากกินแบง สลากกินรวบ หรือสวีป ซึ่งไมไดออกในประเทศสยาม แตไดจัดใหมีขึ้นโดยชอบดวยกฎหมาย
ของประเทศที่จัดนั้น 
        21. ไพนกกระจอก ไพตอแตม ไพตาง ๆ 
        22. ดวด 
        23. บิลเลียด 
        24. ของออย 
        25. สะบาทอย 
        26. สะบาชุด 
        27. ฟุตบอลโตะ 
        28. เครื่องเลนซึ่งใชเครื่องกล พลังไฟฟา พลังแสงสวาง หรือพลังอื่นใดที่ใชเลนโดยวิธีสัมผัส เลื่อน กด ดีด ดึง ยิง โยน 
โยก หมุน หรือวิธีอื่นใดซึ่งสามารถทําใหแพชนะกันไดไมวาจะโดยมีการนับแตมหรือเครื่องหมายใด ๆ หรือไมก็ตาม 
 

 
 

 

 
พระราชบัญญัติการพนัน (ฉบับที่ 6) พ.ศ. 2503 
หมายเหตุ:- เหตุผลในการประกาศใชพระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากในขณะนี้ เทศบาลไดรับเงินปนสวนรายไดจาก
การอนุญาตใหเลนการพนันไวนอยมาก โดยไดรับเพียง 10% ของอัตราคาธรรมเนียมใบอนุญาตเทานั้น และรายไดของ
เทศบาลไมเพียงพอแกภารกิจในอันที่จะบํารุงทองถิ่น จึงควรเก็บภาษีการเลนการพนัน หมายเลข 17, 18 และ 19 ในบัญชี 
ข. แหงพระราชบัญญัติการพนัน พุทธศักราช 2478 เพิ่มขึ้น เพื่อใหเปนรายไดแกเทศบาล 
          [รก.2503/31/36พ/13 เมษายน 2503] 
 
พระราชบัญญัติการพนัน (ฉบับที่ 7) พ.ศ. 2504 
หมายเหตุ:- เหตุผลในการประกาศใชพระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปรากฏวาไดมีการเลนการพนันสลากกินรวบอัน
เปนการผิดกฎหมายอยูโดยแพรหลาย สมควรที่จะแกไขเพิ่มเติมกฎหมายใหลงโทษหนักขึ้นเพื่อเปนการปราบปราม 
          [รก.2504/35/392/18 เมษายน 2504] 
 
พระราชบัญญัติการพนัน (ฉบับที่ 8) พ.ศ. 2505 
หมายเหตุ:- เหตุผลในการประกาศใชพระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากมีผูขายขายสลากกินแบงที่ยังมิไดออกรางวัล
เกินกวาราคาที่กําหนดไวในสลาก เปนเหตุใหประชาชนตองซื้อสลากในราคาสูง และไมอาจลงโทษแกผูขายได เพื่อเปนทาง
ปองกันและปราบปรามจึงตองออกกฎหมายเพิ่มเติม เพื่อมิใหผูขายขายสลากกินแบงที่ยังมิไดออกรางวัลเกินกวาราคาที่
กําหนดไวในสลาก 
          [รก.2505/11/55/6 กุมภาพันธ 2505] 