- ๖ - 
ประมวลกฎหมายอาญา 
 
 
 
ภาค ๑
บทบัญญัติทั่วไป 
 
 
 
ลักษณะ ๑
บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดทั่วไป 
 
 
 
หมวด ๑
บทนิยาม 
 
 
 
มาตรา ๑  ในประมวลกฎหมายนี้ 
(๑) “โดยทุจริต” หมายความว่า เพื่อแสวงหาประโยชน์ที่มิควรได้โดยชอบด้วย
กฎหมายสําหรับตนเองหรือผู้อื่น 
(๒) “ทางสาธารณะ” หมายความว่า ทางบกหรือทางน้ําสําหรับประชาชนใช้ใน
การจราจร และให้หมายความรวมถึงทางรถไฟและทางรถรางที่มีรถเดิน สําหรับประชาชนโดยสารด้วย 
(๓) “สาธารณสถาน” หมายความว่า สถานที่ใด ๆ ซึ่งประชาชนมีความชอบธรรมที่
จะเข้าไปได้ 
(๔) “เคหสถาน” หมายความว่า ที่ซึ่งใช้เป็นที่อยู่อาศัย เช่น เรือน โรง เรือ หรือแพ
ซึ่งคนอยู่อาศัย และให้หมายความรวมถึงบริเวณของที่ซึ่งใช้เป็นที่อยู่อาศัยนั้นด้วย จะมีรั้วล้อมหรือไม่
ก็ตาม 
(๕) “อาวุธ” หมายความรวมถึงสิ่งซึ่งไม่เป็นอาวุธโดยสภาพ แต่ซึ่งได้ใช้หรือเจตนาจะ
ใช้ประทุษร้ายร่างกายถึงอันตรายสาหัสอย่างอาวุธ 
(๖) “ใช้กําลังประทุษร้าย” หมายความว่า ทําการประทุษร้ายแก่กายหรือจิตใจของ
บุคคล ไม่ว่าจะทําด้วยใช้แรงกายภาพหรือด้วยวิธีอื่นใด และให้หมายความรวมถึงการกระทําใด ๆ ซึ่ง
เป็นเหตุให้บุคคลหนึ่งบุคคลใดอยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้ ไม่ว่าจะโดยใช้ยาทําให้มึนเมา สะกด
จิต หรือใช้วิธีอื่นใดอันคล้ายคลึงกัน 
(๗) “เอกสาร” หมายความว่า กระดาษหรือวัตถุอื่นใดซึ่งได้ทําให้ปรากฏความหมาย
ด้วยตัวอักษร ตัวเลข ผัง หรือแผนแบบอย่างอื่น จะเป็นโดยวิธีพิมพ์ ถ่ายภาพ หรือวิธีอื่นอันเป็น
หลักฐานแห่งความหมายนั้น 
(๘) “เอกสารราชการ” หมายความว่า เอกสารซึ่งเจ้าพนักงานได้ทําขึ้นหรือรับรองใน
หน้าที่ และให้หมายความรวมถึงสําเนาเอกสารนั้น ๆ ที่เจ้าพนักงานได้รับรองในหน้าที่ด้วย 
(๙) “เอกสารสิทธิ” หมายความว่า เอกสารที่เป็นหลักฐานแห่งการก่อ เปลี่ยนแปลง
โอน สงวนหรือระงับซึ่งสิทธิ 
- ๗ - 
(๑๐) “ลายมือชื่อ” หมายความรวมถึงลายพิมพ์นิ้วมือและเครื่องหมายซึ่งบุคคลลงไว้
แทนลายมือชื่อของตน 
(๑๑) “กลางคืน” หมายความว่า เวลาระหว่างพระอาทิตย์ตกและพระอาทิตย์ขึ้น 
(๑๒) “คุมขัง” หมายความว่า คุมตัว ควบคุม ขัง กักขังหรือจําคุก 
(๑๓) “ค่าไถ่” หมายความว่า ทรัพย์สินหรือประโยชน์ที่เรียกเอา หรือให้เพื่อ
แลกเปลี่ยนเสรีภาพของผู้ถูกเอาตัวไป ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยวหรือผู้ถูกกักขัง 
(๑๔)๖ “บัตรอิเล็กทรอนิกส์” หมายความว่า 
(ก) เอกสารหรือวัตถุอื่นใดไม่ว่าจะมีรูปลักษณะใดที่ผู้ออกได้ออกให้แก่ผู้มีสิทธิ
ใช้ ซึ่งจะระบุชื่อหรือไม่ก็ตาม โดยบันทึกข้อมูลหรือรหัสไว้ด้วยการประยุกต์ใช้วิธีการทางอิเล็กตรอน
ไฟฟ้า คลื่นแม่เหล็กไฟฟ้า หรือวิธีอื่นใดในลักษณะคล้ายกัน ซึ่งรวมถึงการประยุกต์ใช้วิธีการทางแสง
หรือวิธีการทางแม่เหล็กให้ปรากฏความหมายด้วยตัวอักษร ตัวเลข รหัส หมายเลขบัตร หรือ
สัญลักษณ์อื่นใด ทั้งที่สามารถมองเห็นและมองไม่เห็นด้วยตาเปล่า 
(ข) ข้อมูล รหัส หมายเลขบัญชี หมายเลขชุดทางอิเล็กทรอนิกส์หรือเครื่องมือ
ทางตัวเลขใด ๆ ที่ผู้ออกได้ออกให้แก่ผู้มีสิทธิใช้ โดยมิได้มีการออกเอกสารหรือวัตถุอื่นใดให้ แต่มี
วิธีการใช้ในทํานองเดียวกับ (ก) หรือ 
(ค) สิ่งอื่นใดที่ใช้ประกอบกับข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์เพื่อแสดงความสัมพันธ์
ระหว่างบุคคลกับข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อระบุตัวบุคคลผู้เป็นเจ้าของ 
(๑๕)๗ “หนังสือเดินทาง” หมายความว่า เอกสารสําคัญประจําตัวไม่ว่าจะมี
รูปลักษณะใดที่รัฐบาลไทย รัฐบาลต่างประเทศ หรือองค์การระหว่างประเทศออกให้แก่บุคคลใด เพื่อ
ใช้แสดงตนในการเดินทางระหว่างประเทศ และให้หมายความรวมถึงเอกสารใช้แทนหนังสือเดินทาง
และแบบหนังสือเดินทางที่ยังไม่ได้กรอกข้อความเกี่ยวกับผู้ถือหนังสือเดินทางด้วย
(๑๖)๘ “เจ้าพนักงาน” หมายความว่า บุคคลซึ่งกฎหมายบัญญัติว่าเป็นเจ้าพนักงาน
หรือได้รับแต่งตั้งตามกฎหมายให้ปฏิบัติหน้าที่ราชการ ไม่ว่าเป็นประจําหรือครั้งคราว และไม่ว่าจะ
ได้รับค่าตอบแทนหรือไม่ 
(๑๗)๙ “สื่อลามกอนาจารเด็ก” หมายความว่า วัตถุหรือสิ่งที่แสดงให้รู้หรือเห็นถึง
การกระทําทางเพศของเด็กหรือกับเด็กซึ่งมีอายุไม่เกินสิบแปดปี โดยรูป เรื่อง หรือลักษณะสามารถสื่อ
ไปในทางลามกอนาจาร ไม่ว่าจะอยู่ในรูปแบบของเอกสาร ภาพเขียน ภาพพิมพ์ ภาพระบายสี สิ่งพิมพ์
รูปภาพ ภาพโฆษณา เครื่องหมาย รูปถ่าย ภาพยนตร์ แถบบันทึกเสียง แถบบันทึกภาพ หรือรูปแบบ
อื่นใดในลักษณะทํานองเดียวกัน และให้หมายความรวมถึงวัตถุหรือสิ่งต่าง ๆ ข้างต้นที่จัดเก็บในระบบ
คอมพิวเตอร์หรือในอุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์อื่นที่สามารถแสดงผลให้เข้าใจความหมายได้ 
- ๘ - 
หมวด ๒ 
การใช้กฎหมายอาญา 
 
 
 
มาตรา ๒  บุคคลจักต้องรับโทษในทางอาญาต่อเมื่อได้กระทําการอันกฎหมายที่ใช้
ในขณะกระทํานั้นบัญญัติเป็นความผิดและกําหนดโทษไว้ และโทษที่จะลงแก่ผู้กระทําความผิดนั้น
ต้องเป็นโทษที่บัญญัติไว้ในกฎหมาย 
ถ้าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง การกระทําเช่นนั้นไม่เป็น
ความผิดต่อไป ให้ผู้ที่ได้กระทําการนั้นพ้นจากการเป็นผู้กระทําความผิด และถ้าได้มีคําพิพากษาถึง
ที่สุดให้ลงโทษแล้ว ก็ให้ถือว่าผู้นั้นไม่เคยต้องคําพิพากษาว่าได้กระทําความผิดนั้น ถ้ารับโทษอยู่ก็ให้
การลงโทษนั้นสิ้นสุดลง 
มาตรา ๓  ถ้ากฎหมายที่ใช้ในขณะกระทําความผิดแตกต่างกับกฎหมายที่ใช้ใน
ภายหลังการกระทําความผิด ให้ใช้กฎหมายในส่วนที่เป็นคุณแก่ผู้กระทําความผิด ไม่ว่าในทางใด เว้น
แต่คดีถึงที่สุดแล้ว แต่ในกรณีที่คดีถึงที่สุดแล้ว ดังต่อไปนี้ 
(๑) ถ้าผู้กระทําความผิดยังไม่ได้รับโทษ หรือกําลังรับโทษอยู่ และโทษที่กําหนดตาม
คําพิพากษาหนักกว่าโทษที่กําหนดตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง เมื่อสํานวนความปรากฏแก่ศาล
หรือเมื่อผู้กระทําความผิด ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้นหรือพนักงานอัยการร้อง
ขอ ให้ศาลกําหนดโทษเสียใหม่ตามกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง ในการที่ศาลจะกําหนดโทษใหม่นี้
ถ้าปรากฏว่า ผู้กระทําความผิดได้รับโทษมาบ้างแล้ว เมื่อได้คํานึงถึงโทษตามกฎหมายที่บัญญัติใน
ภายหลัง หากเห็นเป็นการสมควร ศาลจะกําหนดโทษน้อยกว่าโทษขั้นต่ําที่กฎหมายที่บัญญัติใน
ภายหลังกําหนดไว้ถ้าหากมีก็ได้ หรือถ้าเห็นว่าโทษที่ผู้กระทําความผิดได้รับมาแล้วเป็นการเพียงพอ
ศาลจะปล่อยผู้กระทําความผิดไปก็ได้ 
(๒) ถ้าศาลพิพากษาให้ประหารชีวิตผู้กระทําความผิด และตามกฎหมายที่บัญญัติใน
ภายหลัง โทษที่จะลงแก่ผู้กระทําความผิดไม่ถึงประหารชีวิต ให้งดการประหารชีวิตผู้กระทําความผิด
และให้ถือว่าโทษประหารชีวิตตามคําพิพากษาได้เปลี่ยนเป็นโทษสูงสุดที่จะพึงลงได้ตามกฎหมายที่
บัญญัติในภายหลัง 
มาตรา ๔  ผู้ใดกระทําความผิดในราชอาณาจักร ต้องรับโทษตามกฎหมาย
การกระทําความผิดในเรือไทยหรืออากาศยานไทย ไม่ว่าจะอยู่ ณ ที่ใด ให้ถือว่า
กระทําความผิดในราชอาณาจักร 
มาตรา ๕  ความผิดใดที่การกระทําแม้แต่ส่วนหนึ่งส่วนใดได้กระทําในราชอาณาจักร
ก็ดี ผลแห่งการกระทําเกิดในราชอาณาจักรโดยผู้กระทําประสงค์ให้ผลนั้นเกิดในราชอาณาจักร หรือ
โดยลักษณะแห่งการกระทํา ผลที่เกิดขึ้นนั้นควรเกิดในราชอาณาจักรหรือย่อมจะเล็งเห็นได้ว่าผลนั้น
จะเกิดในราชอาณาจักรก็ดี ให้ถือว่าความผิดนั้นได้กระทําในราชอาณาจักร 
ในกรณีการตระเตรียมการ หรือพยายามกระทําการใดซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็น
- ๙ - 
ความผิด แม้การกระทํานั้นจะได้กระทํานอกราชอาณาจักร ถ้าหากการกระทํานั้นจะได้กระทํา
ตลอดไปจนถึงขั้นความผิดสําเร็จ ผลจะเกิดขึ้นในราชอาณาจักร ให้ถือว่า การตระเตรียมการหรือ
พยายามกระทําความผิดนั้นได้กระทําในราชอาณาจักร 
มาตรา ๖  ความผิดใดที่ได้กระทําในราชอาณาจักรหรือที่ประมวลกฎหมายนี้ถือว่าได้
กระทําในราชอาณาจักร แม้การกระทําของผู้เป็นตัวการด้วยกัน ของผู้สนับสนุน หรือของผู้ใช้ให้
กระทําความผิดนั้นจะได้กระทํานอกราชอาณาจักร ก็ให้ถือว่าตัวการ ผู้สนับสนุน หรือผู้ใช้ให้กระทําได้
กระทําในราชอาณาจักร 
มาตรา ๗  ผู้ใดกระทําความผิดดังระบุไว้ต่อไปนี้นอกราชอาณาจักร จะต้องรับโทษใน
ราชอาณาจักร คือ 
(๑) ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๐๗
ถึงมาตรา ๑๒๙ 
(๑/๑)๑๐ ความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้ายตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๓๕/๑ มาตรา
๑๓๕/๒ มาตรา ๑๓๕/๓ และมาตรา ๑๓๕/๔ 
(๒) ความผิดเกี่ยวกับการปลอมและการแปลง ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๔๐ ถึง
มาตรา ๒๔๙ มาตรา ๒๕๔ มาตรา ๒๕๖ มาตรา ๒๕๗ และมาตรา ๒๖๖ (๓) และ (๔) 
(๒ ทวิ)๑๑ ความผิดเกี่ยวกับเพศตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๒ และมาตรา ๒๘๓ 
(๓) ความผิดฐานชิงทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๙ และความผิดฐานปล้น
ทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๔๐ ซึ่งได้กระทําในทะเลหลวง 
มาตรา ๘  ผู้ใดกระทําความผิดนอกราชอาณาจักร และ 
(ก) ผู้กระทําความผิดนั้นเป็นคนไทย และรัฐบาลแห่งประเทศที่ความผิดได้เกิดขึ้น
หรือผู้เสียหายได้ร้องขอให้ลงโทษ หรือ 
(ข) ผู้กระทําความผิดนั้นเป็นคนต่างด้าว และรัฐบาลไทยหรือคนไทยเป็นผู้เสียหาย
และผู้เสียหายได้ร้องขอให้ลงโทษ 
ถ้าความผิดนั้นเป็นความผิดดังระบุไว้ต่อไปนี้ จะต้องรับโทษภายในราชอาณาจักร คือ 
(๑) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๒๑๗ มาตรา ๒๑๘ มาตรา ๒๒๑ ถึงมาตรา ๒๒๓  ทั้งนี้ เว้นแต่กรณีเกี่ยวกับมาตรา ๒๒๐ วรรคแรก
และมาตรา ๒๒๔ มาตรา ๒๒๖ มาตรา ๒๒๘ ถึงมาตรา ๒๓๒ มาตรา ๒๓๗ และมาตรา ๒๓๓ ถึง
มาตรา ๒๓๖  ทั้งนี้ เฉพาะเมื่อเป็นกรณีต้องระวางโทษตามมาตรา ๒๓๘ 
(๒) ความผิดเกี่ยวกับเอกสาร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๖๔ มาตรา ๒๖๕ มาตรา
๒๖๖(๑) และ (๒) มาตรา ๒๖๘  ทั้งนี้ เว้นแต่กรณีเกี่ยวกับมาตรา ๒๖๗ และมาตรา ๒๖๙ 
(๒/๑)๑๒ ความผิดเกี่ยวกับบัตรอิเล็กทรอนิกส์ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๖๙/๑ ถึง
มาตรา ๒๖๙/๗ 
                                                 
- ๑๐ - 
(๒/๒)๑๓ ความผิดเกี่ยวกับหนังสือเดินทางตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๖๙/๘ ถึง
มาตรา ๒๖๙/๑๕ 
(๓) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๖ มาตรา ๒๘๐ และมาตรา
๒๘๕  ทั้งนี้ เฉพาะที่เกี่ยวกับมาตรา ๒๗๖ 
(๔) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๘ ถึงมาตรา ๒๙๐ 
(๕) ความผิดต่อร่างกาย ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๙๕ ถึงมาตรา ๒๙๘ 
(๖) ความผิดฐานทอดทิ้งเด็ก คนป่วยเจ็บหรือคนชรา ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๖
ถึงมาตรา ๓๐๘ 
(๗) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๙ มาตรา ๓๑๐ มาตรา ๓๑๒
ถึงมาตรา ๓๑๕ และมาตรา ๓๑๗ ถึงมาตรา ๓๒๐ 
(๘) ความผิดฐานลักทรัพย์และวิ่งราวทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๔ ถึง
มาตรา ๓๓๖ 
(๙) ความผิดฐานกรรโชก รีดเอาทรัพย์ ชิงทรัพย์ และปล้นทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ใน
มาตรา ๓๓๗ ถึงมาตรา ๓๔๐ 
(๑๐) ความผิดฐานฉ้อโกง ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๔๑ ถึงมาตรา ๓๔๔ มาตรา
๓๔๖ และมาตรา ๓๔๗ 
(๑๑) ความผิดฐานยักยอก ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๕๒ ถึงมาตรา ๓๕๔ 
(๑๒) ความผิดฐานรับของโจร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๕๗ 
(๑๓) ความผิดฐานทําให้เสียทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๕๘ ถึงมาตรา ๓๖๐ 
มาตรา ๙  เจ้าพนักงานของรัฐบาลไทยกระทําความผิดตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๑๔๗ ถึงมาตรา ๑๖๖ และมาตรา ๒๐๐ ถึงมาตรา ๒๐๕ นอกราชอาณาจักร จะต้องรับโทษใน
ราชอาณาจักร 
มาตรา ๑๐  ผู้ใดกระทําการนอกราชอาณาจักรซึ่งเป็นความผิดตามมาตราต่าง ๆ ที่
ระบุไว้ในมาตรา ๗ (๒) และ (๓) มาตรา ๘ และมาตรา ๙ ห้ามมิให้ลงโทษผู้นั้นในราชอาณาจักรเพราะ
การกระทํานั้นอีก ถ้า 
(๑) ได้มีคําพิพากษาของศาลในต่างประเทศอันถึงที่สุดให้ปล่อยตัวผู้นั้น หรือ 
(๒) ศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษ และผู้นั้นได้พ้นโทษแล้ว
ถ้าผู้ต้องคําพิพากษาได้รับโทษสําหรับการกระทํานั้นตามคําพิพากษาของศาลใน
ต่างประเทศมาแล้ว แต่ยังไม่พ้นโทษ ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น
เพียงใดก็ได้ หรือจะไม่ลงโทษเลยก็ได้  ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงโทษที่ผู้นั้นได้รับมาแล้ว 
มาตรา ๑๑  ผู้ใดกระทําความผิดในราชอาณาจักร หรือกระทําความผิดที่ประมวล
- ๑๑ - 
กฎหมายนี้ถือว่าได้กระทําในราชอาณาจักร ถ้าผู้นั้นได้รับโทษสําหรับการกระทํานั้นตามคําพิพากษา
ของศาลในต่างประเทศมาแล้วทั้งหมด หรือแต่บางส่วน ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้
สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ หรือจะไม่ลงโทษเลยก็ได้  ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงโทษที่ผู้นั้นได้รับมาแล้ว 
ในกรณีที่ผู้กระทําความผิดในราชอาณาจักร หรือกระทําความผิดที่ประมวลกฎหมาย
นี้ถือว่าได้กระทําในราชอาณาจักร ได้ถูกฟ้องต่อศาลในต่างประเทศโดยรัฐบาลไทยร้องขอ ห้ามมิให้
ลงโทษผู้นั้นในราชอาณาจักรเพราะการกระทํานั้นอีก ถ้า 
(๑) ได้มีคําพิพากษาของศาลในต่างประเทศอันถึงที่สุดให้ปล่อยตัวผู้นั้น หรือ 
(๒) ศาลในต่างประเทศพิพากษาให้ลงโทษ และผู้นั้นได้พ้นโทษแล้ว 
มาตรา ๑๒  วิธีการเพื่อความปลอดภัยจะใช้บังคับแก่บุคคลใดได้ก็ต่อเมื่อมี
บทบัญญัติแห่งกฎหมายให้ใช้บังคับได้เท่านั้น และกฎหมายที่จะใช้บังคับนั้นให้ใช้กฎหมายในขณะที่
ศาลพิพากษา 
มาตรา ๑๓  ถ้าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลังได้มีการยกเลิก
วิธีการเพื่อความปลอดภัยใด และถ้าผู้ใดถูกใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยนั้นอยู่ ก็ให้ศาลสั่งระงับ
การใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยนั้นเสีย เมื่อสํานวนความปรากฏแก่ศาล หรือเมื่อผู้นั้น ผู้แทน
โดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้นหรือพนักงานอัยการร้องขอ 
มาตรา ๑๔  ในกรณีที่มีผู้ถูกใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยใดอยู่ และได้มี
บทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลังเปลี่ยนแปลงเงื่อนไขที่จะสั่งให้มีการใช้บังคับวิธีการเพื่อ
ความปลอดภัยนั้นไป ซึ่งเป็นผลอันไม่อาจนํามาใช้บังคับแก่กรณีของผู้นั้นได้ หรือนํามาใช้บังคับได้แต่
การใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลังเป็นคุณแก่ผู้
นั้นยิ่งกว่า เมื่อสํานวนความปรากฏแก่ศาล หรือเมื่อผู้นั้น ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของ
ผู้นั้นหรือพนักงานอัยการร้องขอต่อศาลให้ยกเลิกการใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัย หรือร้อง
ขอรับผลตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายนั้น แล้วแต่กรณี ให้ศาลมีอํานาจสั่งตามที่เห็นสมควร 
มาตรา ๑๕  ถ้าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติในภายหลัง โทษใดได้เปลี่ยน
ลักษณะมาเป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัย และได้มีคําพิพากษาลงโทษนั้นแก่บุคคลใดไว้ ก็ให้ถือว่าโทษ
ที่ลงนั้นเป็นวิธีการเพื่อความปลอดภัยด้วย 
ในกรณีดังกล่าวในวรรคแรก ถ้ายังไม่ได้ลงโทษผู้นั้น หรือผู้นั้นยังรับโทษอยู่ ก็ให้ใช้
บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยแก่ผู้นั้นต่อไป และถ้าหากว่าตามบทบัญญัติของกฎหมายที่บัญญัติใน
ภายหลังมีเงื่อนไขที่จะสั่งให้มีการใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัย อันไม่อาจนํามาใช้บังคับแก่กรณี
ของผู้นั้น หรือนํามาใช้บังคับได้ แต่การใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยตามบทบัญญัติของกฎหมาย
ที่บัญญัติในภายหลังเป็นคุณแก่ผู้นั้นยิ่งกว่า เมื่อสํานวนความปรากฏแก่ศาล หรือเมื่อผู้นั้น ผู้แทนโดย
ชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้นหรือพนักงานอัยการร้องขอต่อศาลให้ยกเลิกการใช้บังคับวิธีการ
เพื่อความปลอดภัย หรือร้องขอรับผลตามบทบัญญัติแห่งกฎหมายนั้น แล้วแต่กรณี ให้ศาลมีอํานาจสั่ง
ตามที่เห็นสมควร 
- ๑๒ - 
มาตรา ๑๖  เมื่อศาลได้พิพากษาให้ใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยแก่ผู้ใดแล้ว ถ้า
ภายหลังความปรากฏแก่ศาลตามคําเสนอของผู้นั้นเอง ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้
นั้นหรือพนักงานอัยการว่า พฤติการณ์เกี่ยวกับการใช้บังคับนั้นได้เปลี่ยนแปลงไปจากเดิม ศาลจะสั่ง
เพิกถอนหรืองดการใช้บังคับวิธีการเพื่อความปลอดภัยแก่ผู้นั้นไว้ชั่วคราวตามที่เห็นสมควรก็ได้ 
มาตรา ๑๗  บทบัญญัติในภาค ๑ แห่งประมวลกฎหมายนี้ ให้ใช้ในกรณีแห่งความผิด
ตามกฎหมายอื่นด้วย เว้นแต่กฎหมายนั้น ๆ จะได้บัญญัติไว้เป็นอย่างอื่น 
หมวด ๓ 
โทษและวิธีการเพื่อความปลอดภัย 
 
 
 
ส่วนที่ ๑ 
โทษ 
 
 
 
มาตรา ๑๘  โทษสําหรับลงแก่ผู้กระทําความผิดมีดังนี้ 
(๑) ประหารชีวิต 
(๒) จําคุก 
(๓) กักขัง 
(๔) ปรับ 
(๕) ริบทรัพย์สิน
โทษประหารชีวิตและโทษจําคุกตลอดชีวิตมิให้นํามาใช้บังคับแก่ผู้ซึ่งกระทําความผิด
ในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปี๑๔
ในกรณีผู้ซึ่งกระทําความผิดในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปีได้กระทําความผิดที่มี
ระวางโทษประหารชีวิตหรือจําคุกตลอดชีวิต ให้ถือว่าระวางโทษดังกล่าวได้เปลี่ยนเป็นระวางโทษ
จําคุกห้าสิบปี๑๕ 
มาตรา ๑๙๑๖  ผู้ใดต้องโทษประหารชีวิต ให้ดําเนินการด้วยวิธีฉีดยาหรือสารพิษ
ให้ตาย 
หลักเกณฑ์และวิธีการประหารชีวิต ให้เป็นไปตามระเบียบที่กระทรวงยุติธรรม
กําหนด โดยประกาศในราชกิจจานุเบกษา 
- ๑๓ - 
มาตรา ๒๐  บรรดาความผิดที่กฎหมายกําหนดให้ลงโทษทั้งจําคุกและปรับด้วยนั้น
ถ้าศาลเห็นสมควรจะลงแต่โทษจําคุกก็ได้ 
มาตรา ๒๑  ในการคํานวณระยะเวลาจําคุก ให้นับวันเริ่มจําคุกรวมคํานวณเข้าด้วย
และให้นับเป็นหนึ่งวันเต็มโดยไม่ต้องคํานึงถึงจํานวนชั่วโมง 
ถ้าระยะเวลาที่คํานวณนั้นกําหนดเป็นเดือน ให้นับสามสิบวันเป็นหนึ่งเดือน ถ้ากําหนด
เป็นปี ให้คํานวณตามปีปฏิทินในราชการ 
เมื่อผู้ต้องคําพิพากษาถูกจําคุกครบกําหนดแล้ว ให้ปล่อยตัวในวันถัดจากวันที่ครบ
กําหนด 
มาตรา ๒๒  โทษจําคุก ให้เริ่มแต่วันมีคําพิพากษา แต่ถ้าผู้ต้องคําพิพากษาถูกคุมขัง
ก่อนศาลพิพากษา ให้หักจํานวนวันที่ถูกคุมขังออกจากระยะเวลาจําคุกตามคําพิพากษา เว้นแต่
คําพิพากษานั้นจะกล่าวไว้เป็นอย่างอื่น 
ในกรณีที่คําพิพากษากล่าวไว้เป็นอย่างอื่น โทษจําคุกตามคําพิพากษาเมื่อรวมจํานวน
วันที่ถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษาในคดีเรื่องนั้นเข้าด้วยแล้ว ต้องไม่เกินอัตราโทษขั้นสูงของกฎหมายที่
กําหนดไว้สําหรับความผิดที่ได้กระทําลงนั้น  ทั้งนี้ ไม่เป็นการกระทบกระเทือนบทบัญญัติในมาตรา ๙๑ 
มาตรา ๒๓  ผู้ใดกระทําความผิดซึ่งมีโทษจําคุก และในคดีนั้นศาลจะลงโทษจําคุกไม่
เกินสามเดือน ถ้าไม่ปรากฏว่าผู้นั้นได้รับโทษจําคุกมาก่อน หรือปรากฏว่าได้รับโทษจําคุกมาก่อน แต่เป็น
โทษสําหรับความผิดที่ได้กระทําโดยประมาท หรือความผิดลหุโทษ ศาลจะพิพากษาให้ลงโทษกักขังไม่
เกินสามเดือนแทนโทษจําคุกนั้นก็ได้ 
มาตรา ๒๔  ผู้ใดต้องโทษกักขัง ให้กักตัวไว้ในสถานที่กักขังซึ่งกําหนดไว้อันมิใช่
เรือนจํา สถานีตํารวจ หรือสถานที่ควบคุมผู้ต้องหาของพนักงานสอบสวน๑๗ 
ถ้าศาลเห็นเป็นการสมควร จะสั่งในคําพิพากษาให้กักขังผู้กระทําความผิดไว้ในที่
อาศัยของผู้นั้นเอง หรือของผู้อื่นที่ยินยอมรับผู้นั้นไว้ หรือสถานที่อื่นที่อาจกักขังได้ เพื่อให้เหมาะสม
กับประเภทหรือสภาพของผู้ถูกกักขังก็ได้ 
ถ้าความปรากฏแก่ศาลว่า การกักขังผู้ต้องโทษกักขังไว้ในสถานที่กักขังตามวรรคหนึ่ง
หรือวรรคสอง อาจก่อให้เกิดอันตรายต่อผู้นั้น หรือทําให้ผู้ซึ่งต้องพึ่งพาผู้ต้องโทษกักขังในการดํารงชีพ
ได้รับความเดือดร้อนเกินสมควร หรือมีพฤติการณ์พิเศษประการอื่นที่แสดงให้เห็นว่าไม่สมควร
กักขังผู้ต้องโทษกักขังในสถานที่ดังกล่าว ศาลจะมีคําสั่งให้กักขังผู้ต้องโทษกักขังในสถานที่อื่นซึ่งมิใช่ที่
อยู่อาศัยของผู้นั้นเองโดยได้รับความยินยอมจากเจ้าของหรือผู้ครอบครองสถานที่ก็ได้ กรณีเช่นว่านี้
ให้ศาลมีอํานาจกําหนดเงื่อนไขอย่างหนึ่งอย่างใดให้ผู้ต้องโทษกักขังปฏิบัติ และหากเจ้าของหรือ
ผู้ครอบครองสถานที่ดังกล่าวยินยอม ศาลอาจมีคําสั่งแต่งตั้งผู้นั้นเป็นผู้ควบคุมดูแลและให้ถือว่าผู้ที่
- ๑๔ - 
ได้รับแต่งตั้งเป็นเจ้าพนักงานตามประมวลกฎหมายนี้๑๘ 
มาตรา ๒๕  ผู้ต้องโทษกักขังในสถานที่ซึ่งกําหนด จะได้รับการเลี้ยงดูจากสถานที่นั้น
แต่ภายใต้ข้อบังคับของสถานที่ ผู้ต้องโทษกักขังมีสิทธิที่จะรับอาหารจากภายนอกโดยค่าใช้จ่ายของ
ตนเอง ใช้เสื้อผ้าของตนเอง ได้รับการเยี่ยมอย่างน้อยวันละหนึ่งชั่วโมง และรับและส่งจดหมายได้ 
ผู้ต้องโทษกักขังจะต้องทํางานตามระเบียบ ข้อบังคับและวินัย ถ้าผู้ต้องโทษกักขัง
ประสงค์จะทํางานอย่างอื่นก็ให้อนุญาตให้เลือกทําได้ตามประเภทงานที่ตนสมัคร แต่ต้องไม่ขัดต่อ
ระเบียบ ข้อบังคับ วินัย หรือความปลอดภัยของสถานที่นั้น 
มาตรา ๒๖  ถ้าผู้ต้องโทษกักขังถูกกักขังในที่อาศัยของผู้นั้นเอง หรือของผู้อื่นที่
ยินยอมรับผู้นั้นไว้ ผู้ต้องโทษกักขังนั้นมีสิทธิที่จะดําเนินการในวิชาชีพหรืออาชีพของตนในสถานที่
ดังกล่าวได้ ในการนี้ ศาลจะกําหนดเงื่อนไขให้ผู้ต้องโทษกักขังปฏิบัติอย่างหนึ่งอย่างใดหรือไม่ก็ได้
แล้วแต่ศาลจะเห็นสมควร 
มาตรา ๒๗๑๙  ถ้าในระหว่างที่ผู้ต้องโทษกักขังตามมาตรา ๒๓ ได้รับโทษกักขังอยู่
ความปรากฏแก่ศาลเอง หรือปรากฏแก่ศาลตามคําแถลงของพนักงานอัยการหรือผู้ควบคุมดูแล
สถานที่กักขังว่า 
(๑) ผู้ต้องโทษกักขังฝ่าฝืนระเบียบ ข้อบังคับ หรือวินัยของสถานที่กักขัง 
(๒) ผู้ต้องโทษกักขังไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขที่ศาลกําหนด หรือ 
(๓) ผู้ต้องโทษกักขังต้องคําพิพากษาให้ลงโทษจําคุก
ศาลอาจเปลี่ยนโทษกักขังเป็นโทษจําคุกมีกําหนดเวลาตามที่ศาลเห็นสมควร แต่ต้อง
ไม่เกินกําหนดเวลาของโทษกักขังที่ผู้ต้องโทษกักขังจะต้องได้รับต่อไป 
มาตรา ๒๘  ผู้ใดต้องโทษปรับ ผู้นั้นจะต้องชําระเงินตามจํานวนที่กําหนดไว้ในคํา
พิพากษาต่อศาล 
มาตรา ๒๙๒๐  ผู้ใดต้องโทษปรับและไม่ชําระค่าปรับภายในสามสิบวันนับแต่วันที่
ศาลพิพากษา ผู้นั้นจะต้องถูกยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับหรือ
มิฉะนั้นจะต้องถูกกักขังแทนค่าปรับ แต่ถ้าศาลเห็นเหตุอันควรสงสัยว่าผู้นั้นจะหลีกเลี่ยงไม่ชําระ
ค่าปรับ ศาลจะสั่งเรียกประกันหรือจะสั่งให้กักขังผู้นั้นแทนค่าปรับไปพลางก่อนก็ได้ 
ความในวรรคสองของมาตรา ๒๔ มิให้นํามาใช้บังคับแก่การกักขังแทนค่าปรับ 
- ๑๕ - 
มาตรา ๒๙/๑๒๑  ในกรณีที่ผู้ต้องโทษปรับไม่ชําระค่าปรับภายในกําหนดเวลาตาม
มาตรา ๒๙ วรรคหนึ่ง ให้ศาลมีอํานาจออกหมายบังคับคดีเพื่อยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องใน
ทรัพย์สินของผู้นั้นเพื่อใช้ค่าปรับ 
การบังคับคดีตามวรรคหนึ่ง ให้นําประมวลกฎหมายวิธีพิจารณาความแพ่งมาใช้
บังคับโดยอนุโลม โดยให้เจ้าพนักงานศาลที่ได้รับแต่งตั้งและพนักงานอัยการเป็นผู้มีอํานาจหน้าที่ใน
การดําเนินการบังคับคดีและให้เจ้าพนักงานบังคับคดีมีอํานาจหน้าที่ยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิ
เรียกร้องในทรัพย์สินของผู้ต้องโทษปรับและขายทอดตลาดตามที่ได้รับแจ้งจากศาลหรือพนักงาน
อัยการ  ทั้งนี้ มิให้หน่วยงานของรัฐเรียกค่าฤชาธรรมเนียมหรือค่าใช้จ่ายจากผู้ดําเนินการบังคับคดี 
การตรวจสอบหาทรัพย์สินของผู้ต้องโทษปรับโดยพนักงานอัยการเพื่อการบังคับคดี
ตามวรรคสอง ให้ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ วิธีการ และเงื่อนไขที่กําหนดในข้อบังคับของอัยการสูงสุด 
บทบัญญัติมาตรานี้ไม่กระทบต่อการที่ศาลจะมีคําสั่งตามมาตรา ๒๙ วรรคหนึ่ง 
มาตรา ๓๐๒๒  ในการกักขังแทนค่าปรับ ให้ถืออัตราห้าร้อยบาทต่อหนึ่งวัน และไม่ว่า
ในกรณีความผิดกระทงเดียวหรือหลายกระทง ห้ามกักขังเกินกําหนดหนึ่งปี เว้นแต่ในกรณีที่ศาล
พิพากษาให้ปรับตั้งแต่สองแสนบาทขึ้นไป ศาลจะสั่งให้กักขังแทนค่าปรับเป็นระยะเวลาเกินกว่าหนึ่งปี
แต่ไม่เกินสองปีก็ได้ 
ในการคํานวณระยะเวลานั้น ให้นับวันเริ่มกักขังแทนค่าปรับรวมเข้าด้วยและให้
นับเป็นหนึ่งวันเต็มโดยไม่ต้องคํานึงถึงจํานวนชั่วโมง 
ในกรณีที่ผู้ต้องโทษปรับถูกคุมขังก่อนศาลพิพากษา ให้หักจํานวนวันที่ถูกคุมขังนั้น
ออกจากจํานวนเงินค่าปรับ โดยถืออัตราห้าร้อยบาทต่อหนึ่งวัน เว้นแต่ผู้นั้นต้องคําพิพากษาให้ลงโทษ
ทั้งจําคุกและปรับ ในกรณีเช่นว่านี้ ถ้าจะต้องหักจํานวนวันที่ถูกคุมขังออกจากเวลาจําคุกตามมาตรา ๒๒
ก็ให้หักออกเสียก่อนเหลือเท่าใดจึงให้หักออกจากเงินค่าปรับ 
เมื่อผู้ต้องโทษปรับถูกกักขังแทนค่าปรับครบกําหนดแล้ว ให้ปล่อยตัวในวันถัดจาก
วันที่ครบกําหนด ถ้านําเงินค่าปรับมาชําระครบแล้ว ให้ปล่อยตัวไปทันที 
มาตรา ๓๐/๑  ในกรณีที่ศาลพิพากษาปรับ ผู้ต้องโทษปรับซึ่งมิใช่นิติบุคคลและไม่มี
เงินชําระค่าปรับอาจยื่นคําร้องต่อศาลชั้นต้นที่พิพากษาคดีเพื่อขอทํางานบริการสังคมหรือทํางาน
สาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ หรือถ้าความปรากฏแก่ศาลในขณะที่พิพากษาคดีว่าผู้ต้องโทษปรับรายใด
อยู่ในเกณฑ์ที่จะทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์ตามมาตรานี้ได้ และถ้าผู้ต้องโทษ
ปรับยินยอม ศาลจะมีคําสั่งให้ผู้นั้นทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับก็ได้๒๓
การพิจารณาคําร้องตามวรรคแรก เมื่อศาลได้พิจารณาถึงฐานะการเงิน ประวัติและ
สภาพความผิดของผู้ต้องโทษปรับแล้ว เห็นเป็นการสมควร ศาลจะมีคําสั่งให้ผู้นั้นทํางานบริการสังคม
- ๑๖ - 
หรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับก็ได้  ทั้งนี้ ภายใต้การดูแลของพนักงานคุมประพฤติ
เจ้าหน้าที่ของรัฐ หน่วยงานของรัฐ หรือองค์การซึ่งมีวัตถุประสงค์เพื่อการบริการสังคม การกุศล
สาธารณะหรือสาธารณประโยชน์ที่ยินยอมรับดูแล 
กรณีที่ศาลมีคําสั่งให้ผู้ต้องโทษปรับทํางานบริการสังคมหรือทํางาน
สาธารณประโยชน์แทนค่าปรับ ให้ศาลกําหนดลักษณะหรือประเภทของงาน ผู้ดูแลการทํางาน วัน
เริ่มทํางาน ระยะเวลาทํางาน และจํานวนชั่วโมงที่ถือเป็นการทํางานหนึ่งวัน  ทั้งนี้ โดยคํานึงถึงเพศ
อายุ ประวัติ การนับถือศาสนา ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัย
อาชีพ สิ่งแวดล้อมหรือสภาพความผิดของผู้ต้องโทษปรับประกอบด้วย และศาลจะกําหนดเงื่อนไข
อย่างหนึ่งอย่างใดให้ผู้ต้องโทษปรับปฏิบัติเพื่อแก้ไขฟื้นฟูหรือป้องกันมิให้ผู้นั้นกระทําความผิดขึ้นอีกก็ได้ 
ถ้าภายหลังความปรากฏแก่ศาลว่าพฤติการณ์เกี่ยวกับการทํางานบริการสังคมหรือ
ทํางานสาธารณประโยชน์ของผู้ต้องโทษปรับได้เปลี่ยนแปลงไป ศาลอาจแก้ไขเปลี่ยนแปลงคําสั่งที่
กําหนดไว้นั้นก็ได้ตามที่เห็นสมควร 
ในการกําหนดระยะเวลาทํางานแทนค่าปรับตามวรรคสาม ให้นําบทบัญญัติมาตรา
๓๐ มาใช้บังคับโดยอนุโลม และในกรณีที่ศาลมิได้กําหนดให้ผู้ต้องโทษปรับทํางานติดต่อกันไป การ
ทํางานดังกล่าวต้องอยู่ภายในกําหนดระยะเวลาสองปีนับแต่วันเริ่มทํางานตามที่ศาลกําหนด 
เพื่อประโยชน์ในการกําหนดจํานวนชั่วโมงทํางานตามวรรคสาม ให้ประธานศาลฎีกา
มีอํานาจออกระเบียบราชการฝ่ายตุลาการศาลยุติธรรมกําหนดจํานวนชั่วโมงที่ถือเป็นการทํางานหนึ่ง
วัน สําหรับงานบริการสังคมหรืองานสาธารณประโยชน์แต่ละประเภทได้ตามที่เห็นสมควร 
มาตรา ๓๐/๒๒๔  ถ้าภายหลังศาลมีคําสั่งอนุญาตตามมาตรา ๓๐/๑ แล้ว ความ
ปรากฏแก่ศาลเองหรือความปรากฏตามคําแถลงของโจทก์หรือเจ้าพนักงานว่าผู้ต้องโทษปรับมีเงินพอ
ชําระค่าปรับได้ในเวลาที่ยื่นคําร้องตามมาตรา ๓๐/๑ หรือฝ่าฝืนหรือไม่ปฏิบัติตามคําสั่งหรือเงื่อนไขที่
ศาลกําหนด ศาลจะเพิกถอนคําสั่งอนุญาตดังกล่าวและปรับ หรือกักขังแทนค่าปรับ โดยให้หักจํานวน
วันที่ทํางานมาแล้วออกจากจํานวนเงินค่าปรับก็ได้ 
ในระหว่างการทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับหากผู้
ต้องโทษปรับไม่ประสงค์จะทํางานดังกล่าวต่อไป อาจขอเปลี่ยนเป็นรับโทษปรับ หรือกักขังแทน
ค่าปรับก็ได้ ในกรณีนี้ให้ศาลมีคําสั่งอนุญาตตามคําร้อง โดยให้หักจํานวนวันที่ทํางานมาแล้วออกจาก
จํานวนเงินค่าปรับ 
มาตรา ๓๐/๓๒๕  คําสั่งศาลตามมาตรา ๓๐/๑ และมาตรา ๓๐/๒ ให้เป็นที่สุด 
มาตรา ๓๑  ในกรณีที่ศาลจะพิพากษาให้ปรับผู้กระทําความผิดหลายคน ในความผิด
อันเดียวกัน ในกรณีเดียวกัน ให้ศาลลงโทษปรับเรียงตามรายตัวบุคคล 
- ๑๗ - 
มาตรา ๓๒  ทรัพย์สินใดที่กฎหมายบัญญัติไว้ว่า ผู้ใดทําหรือมีไว้เป็นความผิด ให้ริบ
เสียทั้งสิ้น ไม่ว่าเป็นของผู้กระทําความผิด และมีผู้ถูกลงโทษตามคําพิพากษาหรือไม่ 
มาตรา ๓๓  ในการริบทรัพย์สิน นอกจากศาลจะมีอํานาจริบตามกฎหมายที่บัญญัติ
ไว้โดยเฉพาะแล้ว ให้ศาลมีอํานาจสั่งให้ริบทรัพย์สินดังต่อไปนี้อีกด้วย คือ 
(๑) ทรัพย์สินซึ่งบุคคลได้ใช้ หรือมีไว้เพื่อใช้ในการกระทําความผิด หรือ 
(๒) ทรัพย์สินซึ่งบุคคลได้มาโดยได้กระทําความผิด
เว้นแต่ทรัพย์สินเหล่านี้เป็นทรัพย์สินของผู้อื่นซึ่งมิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยในการกระทํา
ความผิด 
มาตรา ๓๔  บรรดาทรัพย์สิน 
(๑) ซึ่งได้ให้ตามความในมาตรา ๑๔๓ มาตรา ๑๔๔ มาตรา ๑๔๙ มาตรา ๑๕๐
มาตรา ๑๖๗ มาตรา ๒๐๑ หรือมาตรา ๒๐๒ หรือ 
(๒) ซึ่งได้ให้เพื่อจูงใจบุคคลให้กระทําความผิด หรือเพื่อเป็นรางวัลในการที่บุคคลได้
กระทําความผิด 
ให้ริบเสียทั้งสิ้น เว้นแต่ทรัพย์สินนั้นเป็นของผู้อื่นซึ่งมิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยในการ
กระทําความผิด 
มาตรา ๓๕  ทรัพย์สินซึ่งศาลพิพากษาให้ริบให้ตกเป็นของแผ่นดิน แต่ศาลจะ
พิพากษาให้ทําให้ทรัพย์สินนั้นใช้ไม่ได้หรือทําลายทรัพย์สินนั้นเสียก็ได้ 
มาตรา ๓๖  ในกรณีที่ศาลสั่งให้ริบทรัพย์สินตามมาตรา ๓๓ หรือ มาตรา ๓๔ ไปแล้ว
หากปรากฏในภายหลังโดยคําเสนอของเจ้าของแท้จริงว่า ผู้เป็นเจ้าของแท้จริงมิได้รู้เห็นเป็นใจด้วยใน
การกระทําความผิด ก็ให้ศาลสั่งให้คืนทรัพย์สิน ถ้าทรัพย์สินนั้นยังคงมีอยู่ในความครอบครองของเจ้า
พนักงาน แต่คําเสนอของเจ้าของแท้จริงนั้นจะต้องกระทําต่อศาลภายในหนึ่งปีนับแต่วันคําพิพากษาถึง
ที่สุด 
มาตรา ๓๗  ถ้าผู้ที่ศาลสั่งให้ส่งทรัพย์สินที่ริบไม่ส่งภายในเวลาที่ศาลกําหนด ให้ศาล
มีอํานาจสั่งดังต่อไปนี้ 
(๑) ให้ยึดทรัพย์สินนั้น 
(๒) ให้ชําระราคาหรือสั่งยึดทรัพย์สินอื่นของผู้นั้นชดใช้ราคาจนเต็ม หรือ 
(๓) ในกรณีที่ศาลเห็นว่า ผู้นั้นจะส่งทรัพย์สินที่สั่งให้ส่งได้ แต่ไม่ส่ง หรือชําระราคา
ทรัพย์สินนั้นได้ แต่ไม่ชําระ ให้ศาลมีอํานาจกักขังผู้นั้นไว้จนกว่าจะปฏิบัติตามคําสั่ง แต่ไม่เกินหนึ่งปี
แต่ถ้าภายหลังปรากฏแก่ศาลเอง หรือโดยคําเสนอของผู้นั้นว่า ผู้นั้นไม่สามารถส่งทรัพย์สินหรือชําระ
ราคาได้ ศาลจะสั่งให้ปล่อยตัวผู้นั้นไปก่อนครบกําหนดก็ได้ 
มาตรา ๓๘  โทษให้เป็นอันระงับไปด้วยความตายของผู้กระทําความผิด 
- ๑๘ - 
ส่วนที่ ๒ 
วิธีการเพื่อความปลอดภัย 
 
 
 
มาตรา ๓๙  วิธีการเพื่อความปลอดภัย มีดังนี้ 
(๑) กักกัน 
(๒) ห้ามเข้าเขตกําหนด 
(๓) เรียกประกันทัณฑ์บน 
(๔) คุมตัวไว้ในสถานพยาบาล 
(๕) ห้ามการประกอบอาชีพบางอย่าง 
มาตรา ๔๐  กักกัน คือการควบคุมผู้กระทําความผิดติดนิสัยไว้ภายในเขตกําหนด
เพื่อป้องกันการกระทําความผิด เพื่อดัดนิสัย และเพื่อฝึกหัดอาชีพ 
มาตรา ๔๑  ผู้ใดเคยถูกศาลพิพากษาให้กักกันมาแล้ว หรือเคยถูกศาลพิพากษาให้
ลงโทษจําคุกไม่ต่ํากว่าหกเดือนมาแล้วไม่น้อยกว่าสองครั้งในความผิดดังต่อไปนี้ คือ 
(๑) ความผิดเกี่ยวกับความสงบสุขของประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๐๙ ถึง
มาตรา ๒๑๖ 
(๒) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๒๑๗ ถึงมาตรา ๒๒๔ 
(๓) ความผิดเกี่ยวกับเงินตรา ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๔๐ ถึงมาตรา ๒๔๖ 
(๔) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๖ ถึงมาตรา ๒๘๖ 
(๕) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๘ ถึงมาตรา ๒๙๐ มาตรา ๒๙๒
ถึงมาตรา ๒๙๔ 
(๖) ความผิดต่อร่างกาย ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๙๕ ถึงมาตรา ๒๙๙ 
(๗) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๙ ถึงมาตรา ๓๒๐ 
(๘) ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๔ ถึงมาตรา ๓๔๐ มาตรา
๓๕๔ และมาตรา ๓๕๗ 
และภายในเวลาสิบปีนับแต่วันที่ผู้นั้นได้พ้นจากการกักกัน หรือพ้นโทษ แล้วแต่กรณี 
ผู้นั้นได้กระทําความผิดอย่างหนึ่งอย่างใดในบรรดาที่ระบุไว้นั้นอีกจนศาลพิพากษาลงโทษจําคุกไม่ต่ํา
กว่าหกเดือนสําหรับการกระทําความผิดนั้น ศาลอาจถือว่า ผู้นั้นเป็นผู้กระทําความผิดติดนิสัย และจะ
พิพากษาให้กักกันมีกําหนดเวลาไม่น้อยกว่าสามปีและไม่เกินสิบปีก็ได้ 
ความผิดซึ่งผู้กระทําได้กระทําในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปีนั้น มิให้ถือเป็น
ความผิดที่จะนํามาพิจารณากักกันตามมาตรานี้๒๖ 
มาตรา ๔๒  ในการคํานวณระยะเวลากักกัน ให้นับวันที่ศาลพิพากษาเป็นวันเริ่ม
- ๑๙ - 
กักกัน แต่ถ้ายังมีโทษจําคุกหรือกักขังที่ผู้ต้องกักกันนั้นจะต้องรับอยู่ก็ให้จําคุกหรือกักขังเสียก่อน และ
ให้นับวันถัดจากวันที่พ้นโทษจําคุกหรือพ้นจากกักขังเป็นวันเริ่มกักกัน 
ระยะเวลากักกัน และการปล่อยตัวผู้ถูกกักกัน ให้นําบทบัญญัติมาตรา ๒๑ มาใช้
บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๔๓  การฟ้องขอให้กักกันเป็นอํานาจของพนักงานอัยการโดยเฉพาะ และจะ
ขอรวมกันไปในฟ้องคดีอันเป็นมูลให้เกิดอํานาจฟ้องขอให้กักกันหรือจะฟ้องภายหลังก็ได้ 
มาตรา ๔๔  ห้ามเข้าเขตกําหนด คือการห้ามมิให้เข้าไปในท้องที่หรือสถานที่ที่
กําหนดไว้ในคําพิพากษา 
มาตรา ๔๕  เมื่อศาลพิพากษาให้ลงโทษผู้ใด และศาลเห็นสมควรเพื่อความปลอดภัย
ของประชาชน ไม่ว่าจะมีคําขอหรือไม่ ศาลอาจสั่งในคําพิพากษาว่าเมื่อผู้นั้นพ้นโทษตามคําพิพากษา
แล้ว ห้ามมิให้ผู้นั้นเข้าในเขตกําหนดเป็นเวลาไม่เกินห้าปี 
มาตรา ๔๖๒๗  ถ้าความปรากฏแก่ศาลตามข้อเสนอของพนักงานอัยการว่าผู้ใดจะก่อ
เหตุร้ายให้เกิดภยันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์สินของผู้อื่น หรือจะกระทําการใดให้เกิดความเสียหายแก่
สิ่งแวดล้อมหรือทรัพยากรธรรมชาติตามกฎหมายเกี่ยวกับสิ่งแวดล้อมและทรัพยากรธรรมชาติ ในการ
พิจารณาคดีความผิดใด ไม่ว่าศาลจะลงโทษผู้ถูกฟ้องหรือไม่ก็ตาม เมื่อมีเหตุอันควรเชื่อว่าผู้ถูกฟ้อง
น่าจะก่อเหตุร้ายให้เกิดภยันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์สินของผู้อื่น หรือจะกระทําความผิดให้เกิดความ
เสียหายแก่สิ่งแวดล้อมหรือทรัพยากรธรรมชาติตามกฎหมายเกี่ยวกับสิ่งแวดล้อมและ
ทรัพยากรธรรมชาติ ให้ศาลมีอํานาจที่จะสั่งผู้นั้นให้ทําทัณฑ์บนโดยกําหนดจํานวนเงินไม่เกินกว่าห้า
หมื่นบาทว่าผู้นั้นจะไม่ก่อเหตุร้ายหรือจะไม่กระทําความผิดดังกล่าวแล้วตลอดเวลาที่ศาลกําหนด แต่
ไม่เกินสองปี และจะสั่งให้มีประกันด้วยหรือไม่ก็ได้ 
ถ้าผู้นั้นไม่ยอมทําทัณฑ์บนหรือหาประกันไม่ได้ ให้ศาลมีอํานาจสั่งกักขังผู้นั้นจนกว่า
จะทําทัณฑ์บนหรือหาประกันได้ แต่ไม่ให้กักขังเกินกว่าหกเดือน หรือจะสั่งห้ามผู้นั้นเข้าในเขตกําหนด
ตามมาตรา ๔๕ ก็ได้ 
การกระทําของผู้ซึ่งมีอายุต่ํากว่าสิบแปดปีมิให้อยู่ในบังคับแห่งบทบัญญัติตามมาตรานี้ 
มาตรา ๔๗  ถ้าผู้ทําทัณฑ์บนตามความในมาตรา ๔๖ กระทําผิดทัณฑ์บน ให้ศาลมี
อํานาจสั่งให้ผู้นั้นชําระเงินไม่เกินจํานวนที่ได้กําหนดไว้ในทัณฑ์บน ถ้าผู้นั้นไม่ชําระให้นําบทบัญญัติใน
มาตรา ๒๙ และมาตรา ๓๐ มาใช้บังคับ 
มาตรา ๔๘  ถ้าศาลเห็นว่า การปล่อยตัวผู้มีจิตบกพร่อง โรคจิตหรือจิตฟั่นเฟือน ซึ่ง
ไม่ต้องรับโทษหรือได้รับการลดโทษตามมาตรา ๖๕ จะเป็นการไม่ปลอดภัยแก่ประชาชน ศาลจะสั่งให้
ส่งไปคุมตัวไว้ในสถานพยาบาลก็ได้ และคําสั่งนี้ศาลจะเพิกถอนเสียเมื่อใดก็ได้ 
- ๒๐ - 
มาตรา ๔๙  ในกรณีที่ศาลพิพากษาลงโทษจําคุก หรือพิพากษาว่ามีความผิดแต่รอ
การกําหนดโทษ หรือรอการลงโทษบุคคลใด ถ้าศาลเห็นว่าบุคคลนั้นได้กระทําความผิดเกี่ยวเนื่องกับ
การเสพย์สุราเป็นอาจิณ หรือการเป็นผู้ติดยาเสพย์ติดให้โทษ ศาลจะกําหนดในคําพิพากษาว่า บุคคลนั้น
จะต้องไม่เสพย์สุรา ยาเสพย์ติดให้โทษอย่างหนึ่งอย่างใด หรือทั้งสองอย่าง ภายในระยะเวลาไม่เกิน
สองปีนับแต่วันพ้นโทษ หรือวันปล่อยตัวเพราะรอการกําหนดโทษ หรือรอการลงโทษก็ได้ 
ในกรณีที่บุคคลดังกล่าวในวรรคแรกไม่ปฏิบัติตามที่ศาลกําหนด ศาลจะสั่งให้ส่งไปคุม
ตัวไว้ในสถานพยาบาลเป็นเวลาไม่เกินสองปีก็ได้ 
มาตรา ๕๐  เมื่อศาลพิพากษาให้ลงโทษผู้ใด ถ้าศาลเห็นว่าผู้นั้นกระทําความผิดโดย
อาศัยโอกาสจากการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพ หรือเนื่องจากการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพ และ
เห็นว่าหากผู้นั้นประกอบอาชีพหรือวิชาชีพนั้นต่อไปอาจจะกระทําความผิดเช่นนั้นขึ้นอีก ศาลจะสั่งไว้
ในคําพิพากษาห้ามการประกอบอาชีพหรือวิชาชีพนั้นมีกําหนดเวลาไม่เกินห้าปีนับแต่วันพ้นโทษไป
แล้วก็ได้ 
ส่วนที่ ๓ 
วิธีเพิ่มโทษ ลดโทษ และการรอการลงโทษ 
 
 
 
มาตรา ๕๑๒๘  ในการเพิ่มโทษ มิให้เพิ่มขึ้นถึงประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือ
จําคุกเกินห้าสิบปี 
มาตรา ๕๒๒๙  ในการลดโทษประหารชีวิต ไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วนโทษหรือ
ลดโทษที่จะลง ให้ลดดังต่อไปนี้ 
(๑) ถ้าจะลดหนึ่งในสามให้ลดเป็นโทษจําคุกตลอดชีวิต 
(๒) ถ้าจะลดกึ่งหนึ่ง ให้ลดเป็นโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือโทษจําคุกตั้งแต่ยี่สิบห้าปีถึง
ห้าสิบปี 
มาตรา ๕๓๓๐  ในการลดโทษจําคุกตลอดชีวิต ไม่ว่าจะเป็นการลดมาตราส่วนโทษ
หรือลดโทษที่จะลง ให้เปลี่ยนโทษจําคุกตลอดชีวิตเป็นโทษจําคุกห้าสิบปี 
มาตรา ๕๔  ในการคํานวณการเพิ่มโทษหรือลดโทษที่จะลง ให้ศาลตั้งกําหนดโทษที่
- ๒๑ - 
จะลงแก่จําเลยเสียก่อนแล้วจึงเพิ่มหรือลด ถ้ามีทั้งการเพิ่มและการลดโทษที่จะลง ให้เพิ่มก่อนแล้วจึง
ลดจากผลที่เพิ่มแล้วนั้น ถ้าส่วนของการเพิ่มเท่ากับหรือมากกว่าส่วนของการลด และศาลเห็นสมควร
จะไม่เพิ่มไม่ลดก็ได้ 
มาตรา ๕๕  ถ้าโทษจําคุกที่ผู้กระทําความผิดจะต้องรับมีกําหนดเวลาเพียงสามเดือน
หรือน้อยกว่า ศาลจะกําหนดโทษจําคุกให้น้อยลงอีกก็ได้ หรือถ้าโทษจําคุกที่ผู้กระทําความผิดจะต้อง
รับมีกําหนดเวลาเพียงสามเดือนหรือน้อยกว่าและมีโทษปรับด้วย ศาลจะกําหนดโทษจําคุกให้น้อยลง
หรือจะยกโทษจําคุกเสีย คงให้ปรับแต่อย่างเดียวก็ได้ 
มาตรา ๕๖๓๑  ผู้ใดกระทําความผิดซึ่งมีโทษจําคุกหรือปรับ และในคดีนั้นศาล
จะลงโทษจําคุกไม่เกินห้าปีไม่ว่าจะลงโทษปรับด้วยหรือไม่ก็ตามหรือลงโทษปรับ ถ้าปรากฏว่าผู้นั้น 
(๑) ไม่เคยรับโทษจําคุกมาก่อน หรือ 
(๒) เคยรับโทษจําคุกมาก่อนแต่เป็นโทษสําหรับความผิดที่ได้กระทําโดยประมาท
หรือความผิดลหุโทษ หรือเป็นโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือ 
(๓) เคยรับโทษจําคุกมาก่อนแต่พ้นโทษจําคุกมาแล้วเกินกว่าห้าปี แล้วมากระทํา
ความผิดอีก โดยความผิดในครั้งหลังเป็นความผิดที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ 
และเมื่อศาลได้คํานึงถึงอายุ ประวัติ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม
สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัย อาชีพ และสิ่งแวดล้อมของผู้นั้น หรือสภาพความผิด หรือการรู้สึก
ความผิด และพยายามบรรเทาผลร้ายที่เกิดขึ้น หรือเหตุอื่นอันควรปรานีแล้ว ศาลจะพิพากษาว่าผู้นั้น
มีความผิดแต่รอการกําหนดโทษหรือกําหนดโทษแต่รอการลงโทษไว้ ไม่ว่าจะเป็นโทษจําคุกหรือปรับ
อย่างหนึ่งอย่างใดหรือทั้งสองอย่าง เพื่อให้โอกาสกลับตัวภายในระยะเวลาที่ศาลจะได้กําหนดแต่ต้อง
ไม่เกินห้าปีนับแต่วันที่ศาลพิพากษา โดยจะกําหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้นั้นด้วยหรือไม่
ก็ได้ 
เงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่ง ศาลอาจกําหนด
ข้อเดียวหรือหลายข้อตามควรแก่กรณีได้ ดังต่อไปนี้ 
(๑) ให้ไปรายงานตัวต่อเจ้าพนักงานที่ศาลระบุไว้เป็นครั้งคราว เพื่อเจ้าพนักงานจะ
ได้สอบถาม แนะนํา ช่วยเหลือ หรือตักเตือนตามที่เห็นสมควรในเรื่องความประพฤติและการประกอบ
อาชีพ หรือจัดให้กระทํากิจกรรมบริการสังคมหรือสาธารณประโยชน์ 
(๒) ให้ฝึกหัดหรือทํางานอาชีพอันเป็นกิจจะลักษณะ 
(๓) ให้ละเว้นการคบหาสมาคมหรือการประพฤติใดอันอาจนําไปสู่การกระทํา
ความผิดในทํานองเดียวกันอีก 
(๔) ให้ไปรับการบําบัดรักษาการติดยาเสพติดให้โทษ ความบกพร่องทางร่างกายหรือ
จิตใจ หรือความเจ็บป่วยอย่างอื่น ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด 
(๕) ให้เข้ารับการฝึกอบรม ณ สถานที่และตามระยะเวลาที่ศาลกําหนด 
- ๒๒ - 
(๖) ห้ามออกนอกสถานที่อยู่อาศัย หรือห้ามเข้าในสถานที่ใดในระหว่างเวลาที่ศาล
กําหนด  ทั้งนี้ จะใช้อุปกรณ์อิเล็กทรอนิกส์หรืออุปกรณ์อื่นใดที่สามารถใช้ตรวจสอบหรือจํากัดการ
เดินทางด้วยก็ได้ 
(๗) ให้ชดใช้ค่าสินไหมทดแทนหรือเยียวยาความเสียหายโดยวิธีอื่นให้แก่ผู้เสียหาย
ตามที่ผู้กระทําความผิดและผู้เสียหายตกลงกัน 
(๘) ให้แก้ไขฟื้นฟูหรือเยียวยาความเสียหายที่เกิดแก่ทรัพยากรธรรมชาติ หรือสิ่งแวดล้อม
หรือชดใช้ค่าเสียหายเพื่อการดังกล่าว 
(๙) ให้ทําทัณฑ์บนโดยกําหนดจํานวนเงินตามที่ศาลเห็นสมควรว่าจะไม่ก่อเหตุร้าย
หรือก่อให้เกิดภยันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์สิน 
(๑๐) เงื่อนไขอื่น ๆ ตามที่ศาลเห็นสมควรกําหนดเพื่อแก้ไข ฟื้นฟู หรือป้องกันมิให้
ผู้กระทําความผิดกระทําหรือมีโอกาสกระทําความผิดขึ้นอีก หรือเงื่อนไขในการเยียวยาผู้เสียหาย
ตามที่เห็นสมควร 
เงื่อนไขตามที่ศาลได้กําหนดตามความในวรรคสองนั้น ถ้าภายหลังความปรากฏแก่
ศาลตามคําขอของผู้กระทําความผิด ผู้แทนโดยชอบธรรมของผู้นั้น ผู้อนุบาลของผู้นั้น พนักงานอัยการ
หรือเจ้าพนักงานว่าพฤติการณ์ที่เกี่ยวแก่การควบคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดได้
เปลี่ยนแปลงไป เมื่อศาลเห็นสมควรศาลอาจแก้ไขเพิ่มเติมหรือเพิกถอนข้อหนึ่งข้อใดเสียก็ได้ หรือจะ
กําหนดเงื่อนไขข้อใดตามที่กล่าวในวรรคสองที่ศาลยังมิได้กําหนดไว้เพิ่มเติมขึ้นอีกก็ได้ หรือถ้ามีการ
กระทําผิดทัณฑ์บนให้นําบทบัญญัติมาตรา ๔๗ มาใช้บังคับโดยอนุโลม 
มาตรา ๕๗  เมื่อความปรากฏแก่ศาลเอง หรือความปรากฏตามคําแถลงของ
พนักงานอัยการหรือเจ้าพนักงานว่า ผู้กระทําความผิดไม่ปฏิบัติตามเงื่อนไขดังที่ศาลกําหนดตาม
มาตรา ๕๖ ศาลอาจตักเตือนผู้กระทําความผิด หรือจะกําหนดการลงโทษที่ยังไม่ได้กําหนดหรือลงโทษ
ซึ่งรอไว้นั้นก็ได้ 
มาตรา ๕๘  เมื่อความปรากฏแก่ศาลเอง หรือความปรากฏตามคําแถลงของโจทก์
หรือเจ้าพนักงานว่า ภายในเวลาที่ศาลกําหนดตามมาตรา ๕๖ ผู้ที่ถูกศาลพิพากษาได้กระทําความผิด
อันมิใช่ความผิดที่ได้กระทําโดยประมาทหรือความผิดลหุโทษ และศาลพิพากษาให้ลงโทษจําคุก
สําหรับความผิดนั้น ให้ศาลที่พิพากษาคดีหลังกําหนดโทษที่รอการกําหนดไว้ในคดีก่อนบวกเข้ากับโทษ
ในคดีหลัง หรือบวกโทษที่รอการลงโทษไว้ในคดีก่อนเข้ากับโทษในคดีหลัง แล้วแต่กรณี๓๒ 
แต่ถ้าภายในเวลาที่ศาลได้กําหนดตามมาตรา ๕๖ ผู้นั้นมิได้กระทําความผิดดังกล่าว
มาในวรรคแรก ให้ผู้นั้นพ้นจากการที่จะถูกกําหนดโทษ หรือถูกลงโทษในคดีนั้น แล้วแต่กรณี 
หมวด ๔ 
ความรับผิดในทางอาญา 
 
 
 
- ๒๓ - 
มาตรา ๕๙  บุคคลจะต้องรับผิดในทางอาญาก็ต่อเมื่อได้กระทําโดยเจตนา เว้นแต่จะ
ได้กระทําโดยประมาท ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติให้ต้องรับผิดเมื่อได้กระทําโดยประมาท หรือเว้นแต่
ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยแจ้งชัดให้ต้องรับผิดแม้ได้กระทําโดยไม่มีเจตนา 
กระทําโดยเจตนา ได้แก่กระทําโดยรู้สํานึกในการที่กระทําและในขณะเดียวกัน
ผู้กระทําประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผลของการกระทํานั้น 
ถ้าผู้กระทํามิได้รู้ข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบของความผิด จะถือว่าผู้กระทํา
ประสงค์ต่อผล หรือย่อมเล็งเห็นผลของการกระทํานั้นมิได้ 
กระทําโดยประมาท ได้แก่กระทําความผิดมิใช่โดยเจตนา แต่กระทําโดยปราศจาก
ความระมัดระวังซึ่งบุคคลในภาวะเช่นนั้นจักต้องมีตามวิสัยและพฤติการณ์ และผู้กระทําอาจใช้ความ
ระมัดระวังเช่นว่านั้นได้ แต่หาได้ใช้ให้เพียงพอไม่ 
การกระทํา ให้หมายความรวมถึงการให้เกิดผลอันหนึ่งอันใดขึ้นโดยงดเว้นการที่จัก
ต้องกระทําเพื่อป้องกันผลนั้นด้วย 
มาตรา ๖๐  ผู้ใดเจตนาที่จะกระทําต่อบุคคลหนึ่ง แต่ผลของการกระทําเกิดแก่อีก
บุคคลหนึ่งโดยพลาดไป ให้ถือว่าผู้นั้นกระทําโดยเจตนาแก่บุคคลซึ่งได้รับผลร้ายจากการกระทํานั้น แต่
ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติให้ลงโทษหนักขึ้น เพราะฐานะของบุคคลหรือเพราะความสัมพันธ์ระหว่าง
ผู้กระทํากับบุคคลที่ได้รับผลร้าย มิให้นํากฎหมายนั้นมาใช้บังคับเพื่อลงโทษผู้กระทําให้หนักขึ้น 
มาตรา ๖๑  ผู้ใดเจตนาจะกระทําต่อบุคคลหนึ่ง แต่ได้กระทําต่ออีกบุคคลหนึ่งโดย
สําคัญผิด ผู้นั้นจะยกเอาความสําคัญผิดเป็นข้อแก้ตัวว่ามิได้กระทําโดยเจตนาหาได้ไม่ 
มาตรา ๖๒  ข้อเท็จจริงใด ถ้ามีอยู่จริงจะทําให้การกระทําไม่เป็นความผิด หรือทําให้
ผู้กระทําไม่ต้องรับโทษ หรือได้รับโทษน้อยลง แม้ข้อเท็จจริงนั้นจะไม่มีอยู่จริง แต่ผู้กระทําสําคัญผิดว่า
มีอยู่จริง ผู้กระทําย่อมไม่มีความผิด หรือได้รับยกเว้นโทษ หรือได้รับโทษน้อยลง แล้วแต่กรณี 
ถ้าความไม่รู้ข้อเท็จจริงตามความในวรรคสามแห่งมาตรา ๕๙ หรือความสําคัญผิดว่า
มีอยู่จริงตามความในวรรคแรก ได้เกิดขึ้นด้วยความประมาทของผู้กระทําความผิด ให้ผู้กระทํารับผิด
ฐานกระทําโดยประมาท ในกรณีที่กฎหมายบัญญัติไว้โดยเฉพาะว่า การกระทํานั้นผู้กระทําจะต้องรับ
โทษแม้กระทําโดยประมาท 
บุคคลจะต้องรับโทษหนักขึ้นโดยอาศัยข้อเท็จจริงใด บุคคลนั้นจะต้องได้รู้ข้อเท็จจริงนั้น 
มาตรา ๖๓  ถ้าผลของการกระทําความผิดใดทําให้ผู้กระทําต้องรับโทษหนักขึ้น ผล
ของการกระทําความผิดนั้นต้องเป็นผลที่ตามธรรมดาย่อมเกิดขึ้นได้ 
มาตรา ๖๔  บุคคลจะแก้ตัวว่าไม่รู้กฎหมายเพื่อให้พ้นจากความรับผิดในทางอาญา
ไม่ได้ แต่ถ้าศาลเห็นว่า ตามสภาพและพฤติการณ์ ผู้กระทําความผิดอาจจะไม่รู้ว่ากฎหมายบัญญัติว่า
การกระทํานั้นเป็นความผิด ศาลอาจอนุญาตให้แสดงพยานหลักฐานต่อศาล และถ้าศาลเชื่อว่า
ผู้กระทําไม่รู้ว่ากฎหมายบัญญัติไว้เช่นนั้น ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิด
นั้นเพียงใดก็ได้ 
- ๒๔ - 
มาตรา ๖๕  ผู้ใดกระทําความผิด ในขณะไม่สามารถรู้ผิดชอบ หรือไม่สามารถบังคับ
ตนเองได้เพราะมีจิตบกพร่อง โรคจิตหรือจิตฟั่นเฟือน ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษสําหรับความผิดนั้น 
แต่ถ้าผู้กระทําความผิดยังสามารถรู้ผิดชอบอยู่บ้าง หรือยังสามารถบังคับตนเองได้
บ้าง ผู้นั้นต้องรับโทษสําหรับความผิดนั้น แต่ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ
ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๖๖  ความมึนเมาเพราะเสพย์สุราหรือสิ่งเมาอย่างอื่นจะยกขึ้นเป็นข้อแก้ตัว
ตามมาตรา ๖๕ ไม่ได้ เว้นแต่ความมึนเมานั้นจะได้เกิดโดยผู้เสพย์ไม่รู้ว่าสิ่งนั้นจะทําให้มึนเมา หรือได้
เสพย์โดยถูกขืนใจให้เสพย์ และได้กระทําความผิดในขณะไม่สามารถรู้ผิดชอบ หรือไม่สามารถบังคับ
ตนเองได้ ผู้กระทําความผิดจึงจะได้รับยกเว้นโทษสําหรับความผิดนั้น แต่ถ้าผู้นั้นยังสามารถรู้ผิดชอบ
อยู่บ้าง หรือยังสามารถบังคับตนเองได้บ้าง ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ
ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๖๗  ผู้ใดกระทําความผิดด้วยความจําเป็น 
(๑) เพราะอยู่ในที่บังคับ หรือภายใต้อํานาจซึ่งไม่สามารถหลีกเลี่ยงหรือขัดขืนได้ หรือ 
(๒) เพราะเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นพ้นจากภยันตรายที่ใกล้จะถึงและไม่สามารถ
หลีกเลี่ยงให้พ้นโดยวิธีอื่นใดได้ เมื่อภยันตรายนั้นตนมิได้ก่อให้เกิดขึ้นเพราะความผิดของตน 
ถ้าการกระทํานั้นไม่เป็นการเกินสมควรแก่เหตุแล้ว ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
มาตรา ๖๘  ผู้ใดจําต้องกระทําการใดเพื่อป้องกันสิทธิของตนหรือของผู้อื่นให้พ้น
ภยันตรายซึ่งเกิดจากการประทุษร้ายอันละเมิดต่อกฎหมาย และเป็นภยันตรายที่ใกล้จะถึง ถ้าได้
กระทําพอสมควรแก่เหตุ การกระทํานั้นเป็นการป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้นั้นไม่มีความผิด 
มาตรา ๖๙  ในกรณีที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๖๗ และมาตรา ๖๘ นั้น ถ้าผู้กระทําได้
กระทําไปเกินสมควรแก่เหตุ หรือเกินกว่ากรณีแห่งความจําเป็น หรือเกินกว่ากรณีแห่งการจําต้อง
กระทําเพื่อป้องกัน ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ แต่ถ้า
การกระทํานั้นเกิดขึ้นจากความตื่นเต้น ความตกใจ หรือความกลัว ศาลจะไม่ลงโทษผู้กระทําก็ได้ 
มาตรา ๗๐  ผู้ใดกระทําตามคําสั่งของเจ้าพนักงาน แม้คําสั่งนั้นจะมิชอบด้วย
กฎหมาย ถ้าผู้กระทํามีหน้าที่หรือเชื่อโดยสุจริตว่ามีหน้าที่ต้องปฏิบัติตาม ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ เว้นแต่
จะรู้ว่าคําสั่งนั้นเป็นคําสั่งซึ่งมิชอบด้วยกฎหมาย 
มาตรา ๗๑  ความผิดตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๔ ถึงมาตรา ๓๓๖ วรรคแรก
และมาตรา ๓๔๑ ถึงมาตรา ๓๖๔ นั้น ถ้าเป็นการกระทําที่สามีกระทําต่อภริยา หรือภริยากระทําต่อ
สามี ผู้กระทําไม่ต้องรับโทษ 
ความผิดดังระบุมานี้ ถ้าเป็นการกระทําที่ผู้บุพการีกระทําต่อผู้สืบสันดาน
ผู้สืบสันดานกระทําต่อผู้บุพการี หรือพี่หรือน้องร่วมบิดามารดาเดียวกันกระทําต่อกัน แม้กฎหมายมิได้
- ๒๕ - 
บัญญัติให้เป็นความผิดอันยอมความได้ ก็ให้เป็นความผิดอันยอมความได้ และนอกจากนั้น ศาลจะ
ลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๗๒  ผู้ใดบันดาลโทสะโดยถูกข่มเหงอย่างร้ายแรงด้วยเหตุอันไม่เป็นธรรม จึง
กระทําความผิดต่อผู้ข่มเหงในขณะนั้น ศาลจะลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ
ความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๗๓๓๓  เด็กอายุยังไม่เกินสิบปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด
เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ
ให้พนักงานสอบสวนส่งตัวเด็กตามวรรคหนึ่งให้พนักงานเจ้าหน้าที่ตามกฎหมายว่า
ด้วยการคุ้มครองเด็ก เพื่อดําเนินการคุ้มครองสวัสดิภาพตามกฎหมายว่าด้วยการนั้น 
มาตรา ๗๔  เด็กอายุกว่าสิบปีแต่ยังไม่เกินสิบห้าปี กระทําการอันกฎหมายบัญญัติ
เป็นความผิด เด็กนั้นไม่ต้องรับโทษ แต่ให้ศาลมีอํานาจที่จะดําเนินการ ดังต่อไปนี้ 
(๑) ว่ากล่าวตักเตือนเด็กนั้นแล้วปล่อยตัวไป และถ้าศาลเห็นสมควรจะเรียกบิดา
มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่มาตักเตือนด้วยก็ได้ 
(๒) ถ้าศาลเห็นว่า บิดา มารดา หรือผู้ปกครองสามารถดูแลเด็กนั้นได้ ศาลจะมีคําสั่ง
ให้มอบตัวเด็กนั้นให้แก่บิดา มารดา หรือผู้ปกครองไป โดยวางข้อกําหนดให้บิดา มารดา หรือ
ผู้ปกครองระวังเด็กนั้นไม่ให้ก่อเหตุร้ายตลอดเวลาที่ศาลกําหนดซึ่งต้องไม่เกินสามปีและกําหนดจํานวน
เงินตามที่เห็นสมควรซึ่งบิดา มารดา หรือผู้ปกครองจะต้องชําระต่อศาลไม่เกินครั้งละหนึ่งหมื่นบาท
ในเมื่อเด็กนั้นก่อเหตุร้ายขึ้น 
ถ้าเด็กนั้นอาศัยอยู่กับบุคคลอื่นนอกจากบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง และศาล
เห็นว่าไม่สมควรจะเรียกบิดา มารดา หรือผู้ปกครองมาวางข้อกําหนดดังกล่าวข้างต้น ศาลจะเรียกตัว
บุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่มาสอบถามว่า จะยอมรับข้อกําหนดทํานองที่บัญญัติไว้สําหรับบิดา มารดา
หรือผู้ปกครองดังกล่าวมาข้างต้นหรือไม่ก็ได้ ถ้าบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ยอมรับข้อกําหนดเช่นว่านั้น
ก็ให้ศาลมีคําสั่งมอบตัวเด็กให้แก่บุคคลนั้นไปโดยวางข้อกําหนดดังกล่าว 
(๓) ในกรณีที่ศาลมอบตัวเด็กให้แก่บิดา มารดา ผู้ปกครอง หรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัย
อยู่ตาม (๒) ศาลจะกําหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติเด็กนั้นเช่นเดียวกับที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๕๖
ด้วยก็ได้ ในกรณีเช่นว่านี้ ให้ศาลแต่งตั้งพนักงานคุมประพฤติหรือพนักงานอื่นใดเพื่อคุมความประพฤติ
เด็กนั้น 
(๔) ถ้าเด็กนั้นไม่มีบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง หรือมีแต่ศาลเห็นว่าไม่สามารถดูแล
เด็กนั้นได้หรือถ้าเด็กอาศัยอยู่กับบุคคลอื่นนอกจากบิดา มารดา หรือผู้ปกครอง และบุคคลนั้นไม่
ยอมรับข้อกําหนดดังกล่าวใน (๒) ศาลจะมีคําสั่งให้มอบตัวเด็กนั้นให้อยู่กับบุคคลหรือองค์การที่ศาล
เห็นสมควรเพื่อดูแล อบรม และสั่งสอนตามระยะเวลาที่ศาลกําหนดก็ได้ในเมื่อบุคคลหรือองค์การนั้น
ยินยอม ในกรณีเช่นว่านี้ให้บุคคลหรือองค์การนั้นมีอํานาจเช่นผู้ปกครองเฉพาะเพื่อดูแล อบรม และสั่ง
- ๒๖ - 
สอน รวมตลอดถึงการกําหนดที่อยู่และการจัดให้เด็กมีงานทําตามสมควร หรือให้ดําเนินการคุ้มครอง
สวัสดิภาพเด็กตามกฎหมายว่าด้วยการนั้นก็ได้ หรือ 
(๕) ส่งตัวเด็กนั้นไปยังโรงเรียน หรือสถานฝึกและอบรม หรือสถานที่ซึ่งจัดตั้งขึ้นเพื่อ
ฝึกและอบรมเด็ก ตลอดระยะเวลาที่ศาลกําหนด แต่อย่าให้เกินกว่าที่เด็กนั้นจะมีอายุครบสิบแปดปี๓๔ 
คําสั่งของศาลดังกล่าวใน (๒) (๓) (๔) และ (๕) นั้น ถ้าในขณะใดภายในระยะเวลาที่
ศาลกําหนดไว้ ความปรากฏแก่ศาลโดยศาลรู้เอง หรือตามคําเสนอของผู้มีส่วนได้เสีย พนักงานอัยการ
หรือบุคคลหรือองค์การที่ศาลมอบตัวเด็กเพื่อดูแล อบรมและสั่งสอน หรือเจ้าพนักงานว่า พฤติการณ์
เกี่ยวกับคําสั่งนั้นได้เปลี่ยนแปลงไป ก็ให้ศาลมีอํานาจเปลี่ยนแปลงแก้ไขคําสั่งนั้น หรือมีคําสั่งใหม่ตาม
อํานาจในมาตรานี้ 
มาตรา ๗๕๓๕  ผู้ใดอายุกว่าสิบห้าปีแต่ต่ํากว่าสิบแปดปี กระทําการอันกฎหมาย
บัญญัติเป็นความผิด ให้ศาลพิจารณาถึงความรู้ผิดชอบและสิ่งอื่นทั้งปวงเกี่ยวกับผู้นั้น ในอันที่จะควร
วินิจฉัยว่าสมควรพิพากษาลงโทษผู้นั้นหรือไม่ ถ้าศาลเห็นว่าไม่สมควรพิพากษาลงโทษก็ให้จัดการตาม
มาตรา ๗๔ หรือถ้าศาลเห็นว่าสมควรพิพากษาลงโทษ ก็ให้ลดมาตราส่วนโทษที่กําหนดไว้สําหรับ
ความผิดลงกึ่งหนึ่ง 
มาตรา ๗๖๓๖  ผู้ใดอายุตั้งแต่สิบแปดปีแต่ยังไม่เกินยี่สิบปี กระทําการอันกฎหมาย
บัญญัติเป็นความผิด ถ้าศาลเห็นสมควรจะลดมาตราส่วนโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นลงหนึ่งใน
สามหรือกึ่งหนึ่งก็ได้ 
มาตรา ๗๗  ในกรณีที่ศาลวางข้อกําหนดให้บิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้น
อาศัยอยู่ ระวังเด็กนั้นไม่ให้ก่อเหตุร้ายตามความในมาตรา ๗๔ (๒) ถ้าเด็กนั้นก่อเหตุร้ายขึ้นภายใน
เวลาในข้อกําหนด ศาลมีอํานาจบังคับบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ ให้ชําระเงิน
ไม่เกินจํานวนในข้อกําหนดนั้น ภายในเวลาที่ศาลเห็นสมควร ถ้าบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่
เด็กนั้นอาศัยอยู่ไม่ชําระเงิน ศาลจะสั่งให้ยึดทรัพย์สินของบิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้น
อาศัยอยู่ เพื่อใช้เงินที่จะต้องชําระก็ได้ 
ในกรณีที่ศาลได้บังคับให้บิดามารดา ผู้ปกครองหรือบุคคลที่เด็กนั้นอาศัยอยู่ชําระเงิน
ตามข้อกําหนดแล้วนั้น ถ้าศาลมิได้เปลี่ยนแปลงแก้ไขคําสั่งที่ได้วางข้อกําหนดนั้นเป็นอย่างอื่นตาม
ความในมาตรา ๗๔ วรรคท้าย ก็ให้ข้อกําหนดนั้นคงใช้บังคับได้ต่อไปจนสิ้นเวลาที่กําหนดไว้ใน
ข้อกําหนดนั้น 
มาตรา ๗๘  เมื่อปรากฏว่ามีเหตุบรรเทาโทษ ไม่ว่าจะได้มีการเพิ่มหรือการลดโทษ
- ๒๗ - 
ตามบทบัญญัติแห่งประมวลกฎหมายนี้หรือกฎหมายอื่นแล้วหรือไม่ ถ้าศาลเห็นสมควรจะลดโทษไม่
เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่จะลงแก่ผู้กระทําความผิดนั้นก็ได้ 
เหตุบรรเทาโทษนั้น ได้แก่ผู้กระทําความผิดเป็นผู้โฉดเขลาเบาปัญญาตกอยู่ในความทุกข์
อย่างสาหัส มีคุณความดีมาแต่ก่อน รู้สึกความผิดและพยายามบรรเทาผลร้ายแห่งความผิดนั้น ลุแก่โทษ
ต่อเจ้าพนักงานหรือให้ความรู้แก่ศาลอันเป็นประโยชน์แก่การพิจารณา หรือเหตุอื่นที่ศาลเห็นว่ามี
ลักษณะทํานองเดียวกัน 
มาตรา ๗๙  ในคดีที่มีโทษปรับสถานเดียว ถ้าผู้ที่ต้องหาว่ากระทําความผิด นําค่าปรับ
ในอัตราอย่างสูงสําหรับความผิดนั้นมาชําระก่อนที่ศาลเริ่มต้นสืบพยาน ให้คดีนั้นเป็นอันระงับไป 
หมวด ๕ 
การพยายามกระทําความผิด 
 
 
 
มาตรา ๘๐  ผู้ใดลงมือกระทําความผิดแต่กระทําไปไม่ตลอด หรือกระทําไปตลอด
แล้วแต่การกระทํานั้นไม่บรรลุผล ผู้นั้นพยายามกระทําความผิด 
ผู้ใดพยายามกระทําความผิด ผู้นั้นต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่กฎหมาย
กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น 
มาตรา ๘๑  ผู้ใดกระทําการโดยมุ่งต่อผลซึ่งกฎหมายบัญญัติเป็นความผิด แต่การ
กระทํานั้นไม่สามารถจะบรรลุผลได้อย่างแน่แท้ เพราะเหตุปัจจัยซึ่งใช้ในการกระทําหรือเหตุแห่งวัตถุ
ที่มุ่งหมายกระทําต่อ ให้ถือว่าผู้นั้นพยายามกระทําความผิด แต่ให้ลงโทษไม่เกินกึ่งหนึ่งของโทษที่
กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น 
ถ้าการกระทําดังกล่าวในวรรคแรกได้กระทําไปโดยความเชื่ออย่างงมงาย ศาลจะไม่
ลงโทษก็ได้ 
มาตรา ๘๒  ผู้ใดพยายามกระทําความผิด หากยับยั้งเสียเองไม่กระทําการให้ตลอด
หรือกลับใจแก้ไขไม่ให้การกระทํานั้นบรรลุผล ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษสําหรับการพยายามกระทําความผิด
นั้น แต่ถ้าการที่ได้กระทําไปแล้วต้องตามบทกฎหมายที่บัญญัติเป็นความผิด ผู้นั้นต้องรับโทษสําหรับ
ความผิดนั้น ๆ 
หมวด ๖ 
ตัวการและผู้สนับสนุน 
 
 
 
มาตรา ๘๓  ในกรณีความผิดใดเกิดขึ้นโดยการกระทําของบุคคลตั้งแต่สองคนขึ้นไป
ผู้ที่ได้ร่วมกระทําความผิดด้วยกันนั้นเป็นตัวการ ต้องระวางโทษตามที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับ
ความผิดนั้น 
- ๒๘ - 
มาตรา ๘๔๓๗  ผู้ใดก่อให้ผู้อื่นกระทําความผิดไม่ว่าด้วยการใช้ บังคับ ขู่เข็ญ จ้าง 
วานหรือยุยงส่งเสริม หรือด้วยวิธีอื่นใด ผู้นั้นเป็นผู้ใช้ให้กระทําความผิด
ถ้าความผิดมิได้กระทําลงไม่ว่าจะเป็นเพราะผู้ถูกใช้ไม่ยอมกระทํา ยังไม่ได้กระทํา 
หรือเหตุอื่นใด ผู้ใช้ต้องระวางโทษเพียงหนึ่งในสามของโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้น
ถ้าผู้ถูกใช้ได้กระทําความผิดนั้น ผู้ใช้ต้องรับโทษเสมือนเป็นตัวการ และถ้าผู้ถูกใช้เป็น
บุคคลอายุไม่เกินสิบแปดปี ผู้พิการ ผู้ทุพพลภาพ ลูกจ้างหรือผู้ที่อยู่ใต้บังคับบัญชาของผู้ใช้ ผู้ที่มีฐานะ
ยากจน หรือผู้ต้องพึ่งพาผู้ใช้เพราะเหตุป่วยเจ็บหรือไม่ว่าทางใด ให้เพิ่มโทษที่จะลงแก่ผู้ใช้กึ่งหนึ่งของ
โทษที่ศาลกําหนดสําหรับผู้นั้น 
มาตรา ๘๕  ผู้ใดโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด และ
ความผิดนั้นมีกําหนดโทษไม่ต่ํากว่าหกเดือน ผู้นั้นต้องระวางโทษกึ่งหนึ่งของโทษที่กําหนดไว้สําหรับ
ความผิดนั้น 
ถ้าได้มีการกระทําความผิดเพราะเหตุที่ได้มีการโฆษณาหรือประกาศตามความในวรรคแรก
ผู้โฆษณาหรือประกาศต้องรับโทษเสมือนเป็นตัวการ 
มาตรา ๘๕/๑๓๘  ถ้าผู้ถูกใช้ตามมาตรา ๘๔ หรือผู้กระทําตามคําโฆษณา หรือประกาศ
แก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดตามมาตรา ๘๕ ได้ให้ข้อมูลสําคัญอันเป็นการเปิดเผยถึงการกระทํา
ความผิดของผู้ใช้ให้กระทําความผิดหรือผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด
และเป็นประโยชน์อย่างยิ่งต่อการดําเนินคดีแก่บุคคลดังกล่าว ศาลจะลงโทษผู้นั้นน้อยกว่าอัตราโทษ
ขั้นต่ําที่กําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๘๖  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ อันเป็นการช่วยเหลือ หรือให้ความสะดวก
ในการที่ผู้อื่นกระทําความผิดก่อนหรือขณะกระทําความผิด แม้ผู้กระทําความผิดจะมิได้รู้ถึงการ
ช่วยเหลือหรือให้ความสะดวกนั้นก็ตาม ผู้นั้นเป็นผู้สนับสนุนการกระทําความผิด ต้องระวางโทษสอง
ในสามส่วนของโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดที่สนับสนุนนั้น 
มาตรา ๘๗  ในกรณีที่มีการกระทําความผิดเพราะมีผู้ใช้ให้กระทําตามมาตรา ๘๔
เพราะมีผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิดตามมาตรา ๘๕ หรือโดยมีผู้สนับสนุน
ตามมาตรา ๘๖ ถ้าความผิดที่เกิดขึ้นนั้น ผู้กระทําได้กระทําไปเกินขอบเขตที่ใช้หรือที่โฆษณาหรือ
ประกาศ หรือเกินไปจากเจตนาของผู้สนับสนุน ผู้ใช้ให้กระทําความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่
บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด หรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับผิดทางอาญา
เพียงสําหรับความผิดเท่าที่อยู่ในขอบเขตที่ใช้ หรือที่โฆษณาหรือประกาศ หรืออยู่ในขอบเขตแห่ง
เจตนาของผู้สนับสนุนการกระทําความผิดเท่านั้น แต่ถ้าโดยพฤติการณ์อาจเล็งเห็นได้ว่า อาจเกิดการ
- ๒๙ - 
กระทําความผิดเช่นที่เกิดขึ้นนั้นได้จากการใช้ การโฆษณา หรือประกาศ หรือการสนับสนุน ผู้ใช้ให้
กระทําความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด หรือผู้สนับสนุนการกระทํา
ความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับผิดทางอาญาตามความผิดที่เกิดขึ้นนั้น 
ในกรณีที่ผู้ถูกใช้ ผู้กระทําตามคําโฆษณา หรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทํา
ความผิด หรือตัวการในความผิด จะต้องรับผิดทางอาญามีกําหนดโทษสูงขึ้นเพราะอาศัยผลที่เกิดจาก
การกระทําความผิด ผู้ใช้ให้กระทําความผิด ผู้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด
หรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิด แล้วแต่กรณี ต้องรับผิดทางอาญาตามความผิดที่มีกําหนดโทษ
สูงขึ้นนั้นด้วย แต่ถ้าโดยลักษณะของความผิด ผู้กระทําจะต้องรับผิดทางอาญามีกําหนดโทษสูงขึ้น
เฉพาะเมื่อผู้กระทําต้องรู้ หรืออาจเล็งเห็นได้ว่าจะเกิดผลเช่นนั้นขึ้น ผู้ใช้ให้กระทําความผิด ผู้โฆษณา
หรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทําความผิด หรือผู้สนับสนุนการกระทําความผิด จะต้องรับผิดทาง
อาญาตามความผิดที่มีกําหนดโทษสูงขึ้นก็เฉพาะเมื่อตนได้รู้ หรืออาจเล็งเห็นได้ว่าจะเกิดผลเช่นที่
เกิดขึ้นนั้น 
มาตรา ๘๘  ถ้าความผิดที่ได้ใช้ ที่ได้โฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทํา
หรือที่ได้สนับสนุนให้กระทํา ได้กระทําถึงขั้นลงมือกระทําความผิด แต่เนื่องจากการเข้าขัดขวางของ
ผู้ใช้ ผู้โฆษณาหรือประกาศ หรือผู้สนับสนุน ผู้กระทําได้กระทําไปไม่ตลอด หรือกระทําไปตลอดแล้ว
แต่การกระทํานั้นไม่บรรลุผล ผู้ใช้หรือผู้โฆษณาหรือประกาศ คงรับผิดเพียงที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๘๔
วรรคสอง หรือมาตรา ๘๕ วรรคแรก แล้วแต่กรณี ส่วนผู้สนับสนุนนั้นไม่ต้องรับโทษ 
มาตรา ๘๙  ถ้ามีเหตุส่วนตัวอันควรยกเว้นโทษ ลดโทษหรือเพิ่มโทษแก่ผู้กระทํา
ความผิดคนใด จะนําเหตุนั้นไปใช้แก่ผู้กระทําความผิดคนอื่นในการกระทําความผิดนั้นด้วยไม่ได้ แต่ถ้า
เหตุอันควรยกเว้นโทษ ลดโทษหรือเพิ่มโทษเป็นเหตุในลักษณะคดี จึงให้ใช้แก่ผู้กระทําความผิดในการ
กระทําความผิดนั้นด้วยกันทุกคน 
หมวด ๗
การกระทําความผิดหลายบทหรือหลายกระทง 
 
 
 
มาตรา ๙๐  เมื่อการกระทําใดอันเป็นกรรมเดียวเป็นความผิดต่อกฎหมายหลายบท
ให้ใช้กฎหมายบทที่มีโทษหนักที่สุดลงโทษแก่ผู้กระทําความผิด 
มาตรา ๙๑๓๙  เมื่อปรากฏว่าผู้ใดได้กระทําการอันเป็นความผิดหลายกรรมต่างกัน ให้
ศาลลงโทษผู้นั้นทุกกรรมเป็นกระทงความผิดไป แต่ไม่ว่าจะมีการเพิ่มโทษ ลดโทษ หรือลดมาตราส่วน
โทษด้วยหรือไม่ก็ตาม เมื่อรวมโทษทุกกระทงแล้ว โทษจําคุกทั้งสิ้นต้องไม่เกินกําหนดดังต่อไปนี้ 
(๑) สิบปี สําหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงไม่เกิน
สามปี 
- ๓๐ - 
(๒) ยี่สิบปี สําหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงเกินสามปี
แต่ไม่เกินสิบปี 
(๓) ห้าสิบปี สําหรับกรณีความผิดกระทงที่หนักที่สุดมีอัตราโทษจําคุกอย่างสูงเกินสิบปี
ขึ้นไป เว้นแต่กรณีที่ศาลลงโทษจําคุกตลอดชีวิต 
หมวด ๘ 
การกระทําความผิดอีก 
 
 
 
มาตรา ๙๒  ผู้ใดต้องคําพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจําคุก ถ้าและได้กระทําความผิดใด ๆ
อีกในระหว่างที่ยังจะต้องรับโทษอยู่ก็ดี ภายในเวลาห้าปีนับแต่วันพ้นโทษก็ดี หากศาลจะพิพากษา
ลงโทษครั้งหลังถึงจําคุก ก็ให้เพิ่มโทษที่จะลงแก่ผู้นั้นหนึ่งในสามของโทษที่ศาลกําหนดสําหรับความผิด
ครั้งหลัง 
มาตรา ๙๓  ผู้ใดต้องคําพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษจําคุก ถ้าและได้กระทําความผิด
อย่างหนึ่งอย่างใดที่จําแนกไว้ในอนุมาตราต่อไปนี้ซ้ําในอนุมาตราเดียวกันอีกในระหว่างที่ยังจะต้องรับ
โทษอยู่ก็ดี ภายในเวลาสามปีนับแต่วันพ้นโทษก็ดี ถ้าความผิดครั้งแรกเป็นความผิดซึ่งศาลพิพากษา
ลงโทษจําคุกไม่น้อยกว่าหกเดือน หากศาลจะพิพากษาลงโทษครั้งหลังถึงจําคุก ก็ให้เพิ่มโทษที่จะลงแก่
ผู้นั้นกึ่งหนึ่งของโทษที่ศาลกําหนดสําหรับความผิดครั้งหลัง 
(๑) ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๐๗
ถึงมาตรา ๑๓๕ 
(๒) ความผิดต่อเจ้าพนักงาน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๓๖ ถึงมาตรา ๑๔๖ 
(๓) ความผิดต่อตําแหน่งหน้าที่ราชการ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๔๗ ถึงมาตรา 
๑๖๖ 
(๔) ความผิดต่อเจ้าพนักงานในการยุติธรรม ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๑๖๗ ถึง
มาตรา ๑๙๒ และมาตรา ๑๙๔ 
(๕) ความผิดต่อตําแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๐๐ ถึง
มาตรา ๒๐๔ 
(๖) ความผิดเกี่ยวกับความสงบสุขของประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๐๙ ถึง
มาตรา ๒๑๖ 
(๗) ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๒๑๗ ถึงมาตรา ๒๒๔ มาตรา ๒๒๖ ถึงมาตรา ๒๓๔ และมาตรา ๒๓๖ ถึงมาตรา ๒๓๘ 
(๘) ความผิดเกี่ยวกับเงินตรา ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๔๐ ถึงมาตรา ๒๔๙
ความผิดเกี่ยวกับดวงตราแสตมป์และตั๋ว ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๕๐ ถึงมาตรา ๒๖๑ และ
ความผิดเกี่ยวกับเอกสาร ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๖๔ ถึงมาตรา ๒๖๙ 
(๙) ความผิดเกี่ยวกับการค้า ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๐ ถึงมาตรา ๒๗๕ 
(๑๐) ความผิดเกี่ยวกับเพศ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๖ ถึงมาตรา ๒๘๕ 
(๑๑) ความผิดต่อชีวิต ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๘ ถึงมาตรา ๒๙๐ และมาตรา 
- ๓๑ - 
๒๙๔ ความผิดต่อร่างกาย ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๙๕ ถึงมาตรา ๒๙๙ ความผิดฐานทําให้แท้งลูก
ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๑ ถึงมาตรา ๓๐๓ และความผิดฐานทอดทิ้งเด็ก คนป่วย เจ็บหรือ
คนชรา ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๖ ถึงมาตรา ๓๐๘ 
(๑๒) ความผิดต่อเสรีภาพ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๐๙ มาตรา ๓๑๐ และมาตรา
๓๑๒ ถึงมาตรา ๓๒๐ 
(๑๓) ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๔ ถึงมาตรา ๓๖๕ 
มาตรา ๙๔๔๐  ความผิดอันได้กระทําโดยประมาท ความผิดลหุโทษ และความผิด
ซึ่งผู้กระทําได้กระทําในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปีนั้น ไม่ว่าจะได้กระทําในครั้งก่อนหรือครั้งหลัง 
ไม่ถือว่าเป็นความผิดเพื่อการเพิ่มโทษตามความในหมวดนี้ 
หมวด ๙ 
อายุความ 
 
 
 
มาตรา ๙๕  ในคดีอาญา ถ้ามิได้ฟ้องและได้ตัวผู้กระทําความผิดมายังศาลภายใน
กําหนดดังต่อไปนี้ นับแต่วันกระทําความผิด เป็นอันขาดอายุความ 
(๑) ยี่สิบปี สําหรับความผิดต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุก
ยี่สิบปี 
(๒) สิบห้าปี สําหรับความผิดต้องระวางโทษจําคุกกว่าเจ็ดปีแต่ยังไม่ถึงยี่สิบปี 
(๓) สิบปี สําหรับความผิดต้องระวางโทษจําคุกกว่าหนึ่งปีถึงเจ็ดปี 
(๔) ห้าปี สําหรับความผิดต้องระวางโทษจําคุกกว่าหนึ่งเดือนถึงหนึ่งปี 
(๕) หนึ่งปี สําหรับความผิดต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งเดือนลงมา หรือต้อง
ระวางโทษอย่างอื่น 
ถ้าได้ฟ้องและได้ตัวผู้กระทําความผิดมายังศาลแล้ว ผู้กระทําความผิดหลบหนีหรือ
วิกลจริต และศาลสั่งงดการพิจารณาไว้จนเกินกําหนดดังกล่าวแล้วนับแต่วันที่หลบหนีหรือวันที่ศาลสั่ง
งดการพิจารณา ก็ให้ถือว่าเป็นอันขาดอายุความเช่นเดียวกัน 
มาตรา ๙๖  ภายใต้บังคับมาตรา ๙๕ ในกรณีความผิดอันยอมความได้ ถ้าผู้เสียหาย
มิได้ร้องทุกข์ภายในสามเดือนนับแต่วันที่รู้เรื่องความผิดและรู้ตัวผู้กระทําความผิด เป็นอันขาดอายุความ 
มาตรา ๙๗  ในการฟ้องขอให้กักกัน ถ้าจะฟ้องภายหลังการฟ้องคดีอันเป็นมูลให้เกิด
อํานาจฟ้องขอให้กักกัน ต้องฟ้องภายในกําหนดหกเดือนนับแต่วันที่ฟ้องคดีนั้น มิฉะนั้น เป็นอันขาด
อายุความ 
มาตรา ๙๘  เมื่อได้มีคําพิพากษาถึงที่สุดให้ลงโทษผู้ใด ผู้นั้นยังมิได้รับโทษก็ดี ได้รับ
- ๓๒ - 
โทษแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนีก็ดี ถ้ายังมิได้ตัวผู้นั้นมาเพื่อรับโทษนับแต่วันที่มีคําพิพากษาถึงที่สุด
หรือนับแต่วันที่ผู้กระทําความผิดหลบหนี แล้วแต่กรณี เกินกําหนดเวลาดังต่อไปนี้ เป็นอันล่วงเลยการ
ลงโทษ จะลงโทษผู้นั้นมิได้ 
(๑) ยี่สิบปี สําหรับโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิตหรือจําคุกยี่สิบปี 
(๒) สิบห้าปี สําหรับโทษจําคุกกว่าเจ็ดปีแต่ยังไม่ถึงยี่สิบปี 
(๓) สิบปี สําหรับโทษจําคุกกว่าหนึ่งปีถึงเจ็ดปี 
(๔) ห้าปี สําหรับโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีลงมาหรือโทษอย่างอื่น 
มาตรา ๙๙๔๑  การยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับ
หรือการกักขังแทนค่าปรับ ถ้ามิได้ทําภายในกําหนดห้าปีนับแต่วันที่ได้มีคําพิพากษาถึงที่สุด จะยึด
ทรัพย์สินอายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สิน หรือกักขังไม่ได้ 
ความในวรรคหนึ่งมิให้ใช้บังคับในกรณีการกักขังแทนค่าปรับซึ่งทําต่อเนื่องกับการ
ลงโทษจําคุก 
มาตรา ๑๐๐  เมื่อได้มีคําพิพากษาถึงที่สุดให้กักกันผู้ใด ถ้าผู้นั้นยังมิได้รับการกักกันก็ดี
ได้รับการกักกันแต่ยังไม่ครบถ้วนโดยหลบหนีก็ดี ถ้าพ้นกําหนดสามปีนับแต่วันที่พ้นโทษ โดยได้รับโทษ
ตามคําพิพากษาแล้วหรือโดยล่วงเลยการลงโทษ หรือนับแต่วันที่ผู้นั้นหลบหนีระหว่างเวลาที่ต้อง
กักกัน เป็นอันล่วงเลยการกักกัน จะกักกันผู้นั้นไม่ได้ 
มาตรา ๑๐๑  การบังคับตามคําสั่งของศาลตามความในมาตรา ๔๖ หรือการร้อง
ขอให้ศาลสั่งให้ใช้เงินเมื่อผู้ทําทัณฑ์บนประพฤติผิดทัณฑ์บนตามความในมาตรา ๔๗ นั้น ถ้ามิได้บังคับ
หรือร้องขอภายในกําหนดสองปีนับแต่วันที่ศาลมีคําสั่ง หรือนับแต่วันที่ผู้ทําทัณฑ์บนประพฤติผิดทัณฑ์
บน จะบังคับหรือร้องขอมิได้ 
ลักษณะ ๒ 
บทบัญญัติที่ใช้แก่ความผิดลหุโทษ 
 
 
 
มาตรา ๑๐๒๔๒  ความผิดลหุโทษ คือ ความผิดซึ่งต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน
หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๑๐๓  บทบัญญัติในลักษณะ ๑ ให้ใช้ในกรณีแห่งความผิดลหุโทษด้วย เว้นแต่
ที่บัญญัติไว้ในสามมาตราต่อไปนี้ 
- ๓๓ - 
มาตรา ๑๐๔  การกระทําความผิดลหุโทษตามประมวลกฎหมายนี้ แม้กระทําโดย
ไม่มีเจตนาก็เป็นความผิด เว้นแต่ตามบทบัญญัติความผิดนั้นจะมีความบัญญัติให้เห็นเป็นอย่างอื่น 
มาตรา ๑๐๕  ผู้ใดพยายามกระทําความผิดลหุโทษ ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
มาตรา ๑๐๖  ผู้สนับสนุนในความผิดลหุโทษไม่ต้องรับโทษ 
ภาค ๒ 
ความผิด 
 
 
 
ลักษณะ ๑
ความผิดเกี่ยวกับความมั่นคงแห่งราชอาณาจักร 
 
 
 
หมวด ๑
ความผิดต่อองค์พระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท
และผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ 
 
 
 
มาตรา ๑๐๗  ผู้ใดปลงพระชนม์พระมหากษัตริย์ ต้องระวางโทษประหารชีวิต
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน
ผู้ใดกระทําการใดอันเป็นการตระเตรียมเพื่อปลงพระชนม์พระมหากษัตริย์ หรือรู้ว่ามี
ผู้จะปลงพระชนม์พระมหากษัตริย์ กระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ ต้องระวางโทษจําคุกตลอด
ชีวิต 
มาตรา ๑๐๘  ผู้ใดกระทําการประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพของ
พระมหากษัตริย์ ต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน
ถ้าการกระทํานั้นมีลักษณะอันน่าจะเป็นอันตรายแก่พระชนม์ ผู้กระทําต้องระวาง
โทษประหารชีวิต
ผู้ใดกระทําการใดอันเป็นการตระเตรียมเพื่อประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพ
ของพระมหากษัตริย์ หรือรู้ว่ามีผู้จะกระทําการประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพของ
พระมหากษัตริย์ กระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบหกปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๑๐๙  ผู้ใดปลงพระชนม์พระราชินีหรือรัชทายาท หรือฆ่าผู้สําเร็จราชการ
แทนพระองค์ ต้องระวางโทษประหารชีวิต 
- ๓๔ - 
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน
ผู้ใดกระทําการใดอันเป็นการตระเตรียมเพื่อปลงพระชนม์พระราชินีหรือรัชทายาท 
หรือเพื่อฆ่าผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ หรือรู้ว่ามีผู้จะปลงพระชนม์พระราชินีหรือรัชทายาท หรือจะ
ฆ่าผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ กระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบ
สองปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๑๑๐  ผู้ใดกระทําการประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพของพระราชินี
หรือรัชทายาท หรือต่อร่างกายหรือเสรีภาพของผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ ต้องระวางโทษจําคุก
ตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบหกปีถึงยี่สิบปี 
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน
ถ้าการกระทํานั้นมีลักษณะอันน่าจะเป็นอันตรายแก่พระชนม์หรือชีวิต ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต
ผู้ใดกระทําการใดอันเป็นการตระเตรียมเพื่อประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพ
ของพระราชินีหรือรัชทายาท หรือต่อร่างกายหรือเสรีภาพของผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ หรือรู้ว่ามี
ผู้จะประทุษร้ายต่อพระองค์ หรือเสรีภาพของพระราชินีหรือรัชทายาท หรือประทุษร้ายต่อร่างกาย
หรือเสรีภาพของผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ กระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ ต้องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต่สิบสองปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๑๑๑  ผู้ใดเป็นผู้สนับสนุนในการกระทําความผิดตามมาตรา ๑๐๗ ถึงมาตรา
๑๑๐ ต้องระวางโทษเช่นเดียวกับตัวการในความผิดนั้น 
มาตรา ๑๑๒๔๓  ผู้ใดหมิ่นประมาท ดูหมิ่น หรือแสดงความอาฆาตมาดร้าย
พระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท หรือผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่
สามปีถึงสิบห้าปี 
หมวด ๒
ความผิดต่อความมั่นคงของรัฐภายในราชอาณาจักร 
 
 
 
มาตรา ๑๑๓  ผู้ใดใช้กําลังประทุษร้าย หรือขู่เข็ญว่าจะใช้กําลังประทุษร้าย เพื่อ 
(๑) ล้มล้างหรือเปลี่ยนแปลงรัฐธรรมนูญ 
(๒) ล้มล้างอํานาจนิติบัญญัติ อํานาจบริหาร หรืออํานาจตุลาการแห่งรัฐธรรมนูญ
หรือให้ใช้อํานาจดังกล่าวแล้วไม่ได้ หรือ 
(๓) แบ่งแยกราชอาณาจักรหรือยึดอํานาจปกครองในส่วนหนึ่งส่วนใดแห่ง
ราชอาณาจักร 
ผู้นั้นกระทําความผิดฐานเป็นกบฏ ต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
- ๓๕ - 
มาตรา ๑๑๔  ผู้ใดสะสมกําลังพลหรืออาวุธ ตระเตรียมการอื่นใด หรือสมคบกันเพื่อ
เป็นกบฏ หรือกระทําความผิดใด ๆ อันเป็นส่วนของแผนการเพื่อเป็นกบฏ หรือยุยงราษฎรให้เป็นกบฏ
หรือรู้ว่ามีผู้จะเป็นกบฏ แล้วกระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปี
ถึงสิบห้าปี 
มาตรา ๑๑๕  ผู้ใดยุยงทหารหรือตํารวจให้หนีราชการ ให้ละเลยไม่กระทําการตาม
หน้าที่ หรือให้ก่อการกําเริบ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี 
ถ้าความผิดนั้นได้กระทําลงโดยมุ่งหมายจะบ่อนให้วินัยและสมรรถภาพของกรมกอง
ทหารหรือตํารวจเสื่อมทรามลง ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี 
มาตรา ๑๑๖  ผู้ใดกระทําให้ปรากฏแก่ประชาชนด้วยวาจา หนังสือหรือวิธีอื่นใดอัน
มิใช่เป็นการกระทําภายในความมุ่งหมายแห่งรัฐธรรมนูญ หรือมิใช่เพื่อแสดงความคิดเห็นหรือติชมโดย
สุจริต 
(๑) เพื่อให้เกิดการเปลี่ยนแปลงในกฎหมายแผ่นดินหรือรัฐบาล โดยใช้กําลังข่มขืนใจ
หรือใช้กําลังประทุษร้าย 
(๒) เพื่อให้เกิดความปั่นป่วนหรือกระด้างกระเดื่องในหมู่ประชาชนถึงขนาดที่จะก่อ
ความไม่สงบขึ้นในราชอาณาจักร หรือ 
(๓) เพื่อให้ประชาชนล่วงละเมิดกฎหมายแผ่นดิน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี 
มาตรา ๑๑๗  ผู้ใดยุยงหรือจัดให้เกิดการร่วมกันหยุดงาน การร่วมกันปิดงานงดจ้าง
หรือการร่วมกันไม่ยอมค้าขาย หรือติดต่อทางธุรกิจกับบุคคลใด ๆ เพื่อให้เกิดการเปลี่ยนแปลงใน
กฎหมายแผ่นดิน เพื่อบังคับรัฐบาลหรือเพื่อข่มขู่ประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้ใดทราบความมุ่งหมายดังกล่าวและเข้ามีส่วนหรือเข้าช่วยในการร่วมกันหยุดงาน
การร่วมกันปิดงานงดจ้างหรือการร่วมกันไม่ยอมค้าขายหรือติดต่อทางธุรกิจกับบุคคลใด ๆ นั้น ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้ใดทราบความมุ่งหมายดังกล่าว และใช้กําลังประทุษร้าย ขู่เข็ญว่าจะใช้กําลัง
ประทุษร้ายหรือทําให้หวาดกลัวด้วยประการใด ๆ เพื่อให้บุคคลเข้ามีส่วนหรือเข้าช่วยในการร่วมกัน
หยุดงาน การร่วมกันปิดงานงดจ้างหรือการร่วมกันไม่ยอมค้าขายหรือติดต่อทางธุรกิจกับบุคคลใด ๆ นั้น
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๑๘๔๔  ผู้ใดกระทําการใด ๆ ต่อธงหรือเครื่องหมายอื่นใดอันมีความ
หมายถึงรัฐ เพื่อเหยียดหยามประเทศชาติ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท 
- ๓๖ - 
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๓
ความผิดต่อความมั่นคงของรัฐภายนอกราชอาณาจักร 
 
 
 
มาตรา ๑๑๙  ผู้ใดกระทําการใด ๆ เพื่อให้ราชอาณาจักรหรือส่วนหนึ่งส่วนใดของ
ราชอาณาจักรตกไปอยู่ใต้อํานาจอธิปไตยของรัฐต่างประเทศ หรือเพื่อให้เอกราชของรัฐเสื่อมเสียไป
ต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
มาตรา ๑๒๐  ผู้ใดคบคิดกับบุคคลซึ่งกระทําการเพื่อประโยชน์ของรัฐต่างประเทศ
ด้วยความประสงค์ที่จะก่อให้เกิดการดําเนินการรบต่อรัฐ หรือในทางอื่นที่เป็นปรปักษ์ต่อรัฐ ต้องระวาง
โทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๑๒๑  คนไทยคนใดกระทําการรบต่อประเทศหรือเข้าร่วมเป็นข้าศึกของ
ประเทศ ต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
มาตรา ๑๒๒  ผู้ใดกระทําการใด ๆ เพื่ออุปการะแก่การดําเนินการรบหรือการ
ตระเตรียมการรบของข้าศึก ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี 
ถ้าการอุปการะนั้นเป็นการ 
(๑) ทําให้ป้อม ค่าย สนามบิน ยานรบ ยานพาหนะ ทางคมนาคม สิ่งที่ใช้ในการ
สื่อสาร ยุทธภัณฑ์ เสบียงอาหาร อู่เรือ อาคาร หรือสิ่งอื่นใดสําหรับใช้เพื่อการสงครามใช้การไม่ได้หรือ
ตกไปอยู่ในเงื้อมมือของข้าศึก 
(๒) ยุยงทหารให้ละเลยไม่กระทําการตามหน้าที่ ก่อการกําเริบ หนีราชการหรือ
ละเมิดวินัย 
(๓) กระทําจารกรรม นําหรือแนะทางให้ข้าศึก หรือ 
(๔) กระทําโดยประการอื่นใดให้ข้าศึกได้เปรียบในการรบ
ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
มาตรา ๑๒๓  ผู้ใดกระทําการใด ๆ เพื่อให้ได้มาซึ่งข้อความเอกสารหรือสิ่งใด ๆ อัน
ปกปิดไว้เป็นความลับสําหรับความปลอดภัยของประเทศ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี 
มาตรา ๑๒๔  ผู้ใดกระทําการใด ๆ เพื่อให้ผู้อื่นล่วงรู้ หรือได้ไปซึ่งข้อความ เอกสาร
หรือสิ่งใด ๆ อันปกปิดไว้เป็นความลับสําหรับความปลอดภัยของประเทศ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สิบปี 
ถ้าความผิดนั้นได้กระทําในระหว่างประเทศอยู่ในการรบหรือการสงคราม ผู้กระทํา
- ๓๗ - 
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี 
ถ้าความผิดดังกล่าวมาในสองวรรคก่อน ได้กระทําเพื่อให้รัฐต่างประเทศได้ประโยชน์ 
ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
มาตรา ๑๒๕  ผู้ใดปลอม ทําเทียมขึ้น กักไว้ ซ่อนเร้น ปิดบัง ยักย้าย ทําให้เสียหาย
ทําลาย หรือทําให้สูญหายหรือไร้ประโยชน์ซึ่งเอกสารหรือแบบใด ๆ อันเกี่ยวกับส่วนได้เสียของรัฐใน
การระหว่างประเทศ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี 
มาตรา ๑๒๖  ผู้ใดได้รับมอบหมายจากรัฐบาลให้กระทํากิจการของรัฐกับรัฐบาล
ต่างประเทศ ถ้าและโดยทุจริตไม่ปฏิบัติการตามที่ได้รับมอบหมายต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปี
ถึงสิบปี 
มาตรา ๑๒๗  ผู้ใดกระทําการใด ๆ เพื่อให้เกิดเหตุร้ายแก่ประเทศจากภายนอก ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี 
ถ้าเหตุร้ายเกิดขึ้น ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต หรือ
จําคุกตั้งแต่สองปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๑๒๘  ผู้ใดตระเตรียมการ หรือพยายามกระทําความผิดใด ๆ ในหมวดนี้
ต้องระวางโทษตามที่บัญญัติไว้สําหรับความผิดนั้น 
มาตรา ๑๒๙  ผู้ใดเป็นผู้สนับสนุนในการกระทําความผิดใด ๆ ในหมวดนี้ ต้องระวาง
โทษเช่นเดียวกับตัวการในความผิดนั้น 
หมวด ๔
ความผิดต่อสัมพันธไมตรีกับต่างประเทศ 
 
 
 
มาตรา ๑๓๐  ผู้ใดทําร้ายร่างกายหรือประทุษร้ายต่อเสรีภาพของราชาธิบดี ราชินี
ราชสามี รัชทายาทหรือประมุขแห่งรัฐต่างประเทศ ซึ่งมีสัมพันธไมตรี ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปี
ถึงสิบห้าปี 
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน 
มาตรา ๑๓๑  ผู้ใดทําร้ายร่างกายหรือประทุษร้ายต่อเสรีภาพของผู้แทนรัฐ
ต่างประเทศ ซึ่งได้รับแต่งตั้งให้มาสู่พระราชสํานัก ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี 
ผู้ใดพยายามกระทําการเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน 
มาตรา ๑๓๒  ผู้ใดฆ่าหรือพยายามฆ่าบุคคลหนึ่งบุคคลใดดังระบุไว้ในมาตรา ๑๓๐
หรือมาตรา ๑๓๑ ต้องระวางโทษประหารชีวิตหรือจําคุกตลอดชีวิต 
- ๓๘ - 
มาตรา ๑๓๓๔๕  ผู้ใดหมิ่นประมาท ดูหมิ่น หรือแสดงความอาฆาตมาดร้ายราชาธิบดี 
ราชินี ราชสามี รัชทายาท หรือประมุขแห่งรัฐต่างประเทศ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี
หรือปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๓๔๔๖  ผู้ใดหมิ่นประมาท ดูหมิ่น หรือแสดงความอาฆาตมาดร้ายผู้แทนรัฐ
ต่างประเทศซึ่งได้รับแต่งตั้งให้มาสู่พระราชสํานัก ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงห้าปี หรือ
ปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๓๕๔๗  ผู้ใดกระทําการใด ๆ ต่อธงหรือเครื่องหมายอื่นใด อันมีความ
หมายถึงรัฐต่างประเทศซึ่งมีสัมพันธไมตรี เพื่อเหยียดหยามรัฐนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี
หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
ลักษณะ ๑/๑ 
ความผิดเกี่ยวกับการก่อการร้าย๔๘ 
 
 
 
มาตรา ๑๓๕/๑๔๙  ผู้ใดกระทําการอันเป็นความผิดอาญาดังต่อไปนี้ 
(๑) ใช้กําลังประทุษร้าย หรือกระทําการใดอันก่อให้เกิดอันตรายต่อชีวิต หรือ
อันตรายอย่างร้ายแรงต่อร่างกาย หรือเสรีภาพของบุคคลใด ๆ 
(๒) กระทําการใดอันก่อให้เกิดความเสียหายอย่างร้ายแรงแก่ระบบการขนส่ง
สาธารณะ ระบบโทรคมนาคม หรือโครงสร้างพื้นฐานอันเป็นประโยชน์สาธารณะ 
- ๓๙ - 
(๓) กระทําการใดอันก่อให้เกิดความเสียหายแก่ทรัพย์สินของรัฐหนึ่งรัฐใด หรือของ
บุคคลใด หรือต่อสิ่งแวดล้อม อันก่อให้เกิดหรือน่าจะก่อให้เกิดความเสียหายทางเศรษฐกิจอย่างสําคัญ 
ถ้าการกระทํานั้นได้กระทําโดยมีความมุ่งหมายเพื่อขู่เข็ญหรือบังคับรัฐบาลไทย
รัฐบาลต่างประเทศ หรือองค์การระหว่างประเทศ ให้กระทําหรือไม่กระทําการใดอันจะก่อให้เกิดความ
เสียหายอย่างร้ายแรง หรือเพื่อสร้างความปั่นป่วนโดยให้เกิดความหวาดกลัวในหมู่ประชาชน ผู้นั้น
กระทําความผิดฐานก่อการร้าย ต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สามปี
ถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงหนึ่งล้านบาท 
การกระทําในการเดินขบวน ชุมนุม ประท้วง โต้แย้ง หรือเคลื่อนไหวเพื่อเรียกร้องให้
รัฐช่วยเหลือหรือให้ได้รับความเป็นธรรมอันเป็นการใช้เสรีภาพตามรัฐธรรมนูญ ไม่เป็นการกระทํา
ความผิดฐานก่อการร้าย 
มาตรา ๑๓๕/๒๕๐  ผู้ใด 
(๑) ขู่เข็ญว่าจะกระทําการก่อการร้าย โดยมีพฤติการณ์อันควรเชื่อได้ว่าบุคคลนั้นจะ
กระทําการตามที่ขู่เข็ญจริง หรือ 
(๒) สะสมกําลังพลหรืออาวุธ จัดหาหรือรวบรวมทรัพย์สิน ให้หรือรับการฝึกการก่อ
การร้าย ตระเตรียมการอื่นใด หรือสมคบกัน เพื่อก่อการร้าย หรือกระทําความผิดใด ๆ อันเป็นส่วน
ของแผนการเพื่อก่อการร้าย หรือยุยงประชาชนให้เข้ามีส่วนในการก่อการร้าย หรือรู้ว่ามีผู้จะก่อการ
ร้ายแล้วกระทําการใดอันเป็นการช่วยปกปิดไว้ 
ผู้นั้นต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
มาตรา ๑๓๕/๓๕๑  ผู้ใดเป็นผู้สนับสนุนในการกระทําความผิดตามมาตรา ๑๓๕/๑
หรือมาตรา ๑๓๕/๒ ต้องระวางโทษเช่นเดียวกับตัวการในความผิดนั้น ๆ 
มาตรา ๑๓๕/๔๕๒  ผู้ใดเป็นสมาชิกของคณะบุคคลซึ่งมีมติของหรือประกาศภายใต้
คณะมนตรีความมั่นคงแห่งสหประชาชาติกําหนดให้เป็นคณะบุคคลที่มีการกระทําอันเป็นการก่อการ
ร้ายและรัฐบาลไทยได้ประกาศให้ความรับรองมติหรือประกาศดังกล่าวด้วยแล้ว ผู้นั้นต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินเจ็ดปีและปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ลักษณะ ๒ 
ความผิดเกี่ยวกับการปกครอง 
 
 
 
หมวด ๑ 
ความผิดต่อเจ้าพนักงาน 
 
 
 
                                                 
- ๔๐ - 
มาตรา ๑๓๖๕๓  ผู้ใดดูหมิ่นเจ้าพนักงานซึ่งกระทําการตามหน้าที่ หรือเพราะได้กระทํา
การตามหน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๓๗  ผู้ใดแจ้งข้อความอันเป็นเท็จแก่เจ้าพนักงาน ซึ่งอาจทําให้ผู้อื่นหรือ
ประชาชนเสียหาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๓๘๕๔  ผู้ใดต่อสู้ หรือขัดขวางเจ้าพนักงานหรือผู้ซึ่งต้องช่วยเจ้าพนักงาน
ตามกฎหมายในการปฏิบัติการตามหน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่น
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการต่อสู้หรือขัดขวางนั้น ได้กระทําโดยใช้กําลังประทุษร้ายหรือขู่เข็ญว่าจะใช้กําลัง
ประทุษร้าย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๓๙  ผู้ใดข่มขืนใจเจ้าพนักงานให้ปฏิบัติการอันมิชอบด้วยหน้าที่ หรือให้ละ
เว้นการปฏิบัติการตามหน้าที่โดยใช้กําลังประทุษร้าย หรือขู่เข็ญว่าจะใช้กําลังประทุษร้าย ต้องระวาง
โทษจําคุกไม่เกินสี่ปี หรือปรับไม่เกินแปดหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๐๕๕  ถ้าความผิดตามมาตรา ๑๓๘ วรรคสอง หรือมาตรา ๑๓๙ ได้
กระทําโดยมีหรือใช้อาวุธ หรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกันตั้งแต่สามคนขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวาง
โทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้ากระทําโดยอ้างอํานาจอั้งยี่หรือซ่องโจร ไม่ว่าอั้งยี่หรือซ่องโจรนั้นจะมีอยู่หรือไม่ 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท
ถ้าความผิดตามมาตรานี้ได้กระทําโดยมีหรือใช้อาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษหนักกว่าโทษที่กฎหมายบัญญัติไว้ในสองวรรคก่อนกึ่งหนึ่ง 
- ๔๑ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๑  ผู้ใดถอน ทําให้เสียหาย ทําลายหรือทําให้ไร้ประโยชน์ซึ่งตราหรือ
เครื่องหมายอันเจ้าพนักงานได้ประทับหรือหมายไว้ที่สิ่งใด ๆ ในการปฏิบัติการตามหน้าที่ เพื่อเป็น
หลักฐานในการยึด อายัดหรือรักษาสิ่งนั้น ๆ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๒  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหาย หรือ
ไร้ประโยชน์ซึ่งทรัพย์สิน หรือเอกสารใด ๆ อันเจ้าพนักงานได้ยึด รักษาไว้ หรือสั่งให้ส่งเพื่อเป็น
พยานหลักฐาน หรือเพื่อบังคับการให้เป็นไปตามกฎหมาย ไม่ว่าเจ้าพนักงานจะรักษาทรัพย์หรือ
เอกสารนั้นไว้เอง หรือสั่งให้ผู้นั้นหรือผู้อื่น ส่งหรือรักษาไว้ก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี
หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๓  ผู้ใดเรียก รับหรือยอมจะรับทรัพย์สิน หรือประโยชน์อื่นใดสําหรับ
ตนเองหรือผู้อื่น เป็นการตอบแทนในการที่จะจูงใจหรือได้จูงใจเจ้าพนักงาน สมาชิกสภานิติบัญญัติ
แห่งรัฐ สมาชิกสภาจังหวัดหรือสมาชิกสภาเทศบาลโดยวิธีอันทุจริตหรือผิดกฎหมายหรือโดยอิทธิพล
ของตนให้กระทําการ หรือไม่กระทําการในหน้าที่อันเป็นคุณหรือเป็นโทษแก่บุคคลใด ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๔  ผู้ใดให้ ขอให้หรือรับว่าจะให้ทรัพย์สิน หรือประโยชน์อื่นใดแก่เจ้า
พนักงาน สมาชิกสภานิติบัญญัติแห่งรัฐ สมาชิกสภาจังหวัดหรือสมาชิกสภาเทศบาล เพื่อจูงใจให้
กระทําการ ไม่กระทําการ หรือประวิงการกระทําอันมิชอบด้วยหน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี
หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๕  ผู้ใดแสดงตนเป็นเจ้าพนักงาน และกระทําการเป็นเจ้าพนักงาน โดย
ตนเองมิได้เป็นเจ้าพนักงานที่มีอํานาจกระทําการนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่
เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
เจ้าพนักงานผู้ใดได้รับคําสั่งมิให้ปฏิบัติการตามตําแหน่งหน้าที่ต่อไปแล้ว ยังฝ่าฝืน
กระทําการใด ๆ ในตําแหน่งหน้าที่นั้น ต้องระวางโทษตามที่กําหนดไว้ในวรรคแรกดุจกัน 
- ๔๒ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๖  ผู้ใดไม่มีสิทธิที่จะสวมเครื่องแบบหรือประดับเครื่องหมายของเจ้า
พนักงาน สมาชิกสภานิติบัญญัติแห่งรัฐ สมาชิกสภาจังหวัดหรือสมาชิกสภาเทศบาล หรือไม่มีสิทธิใช้ยศ
ตําแหน่ง เครื่องราชอิสริยาภรณ์หรือสิ่งที่หมายถึงเครื่องราชอิสริยาภรณ์ กระทําการเช่นนั้นเพื่อให้
บุคคลอื่นเชื่อว่าตนมีสิทธิ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๒ 
ความผิดต่อตําแหน่งหน้าที่ราชการ 
 
 
 
มาตรา ๑๔๗๕๖  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ซื้อ ทํา จัดการหรือรักษาทรัพย์ใด 
เบียดบังทรัพย์นั้นเป็นของตน หรือเป็นของผู้อื่นโดยทุจริต หรือโดยทุจริตยอมให้ผู้อื่นเอาทรัพย์นั้นเสีย
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๘๕๗  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน ใช้อํานาจในตําแหน่งโดยมิชอบ ข่มขืนใจหรือ
จูงใจเพื่อให้บุคคลใดมอบให้หรือหามาให้ซึ่งทรัพย์สินหรือประโยชน์อื่นใดแก่ตนเองหรือผู้อื่น ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท
หรือประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๔๙๕๘  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน สมาชิกสภานิติบัญญัติแห่งรัฐ สมาชิกสภา
จังหวัด หรือสมาชิกสภาเทศบาล เรียก รับ หรือยอมจะรับทรัพย์สิน หรือประโยชน์อื่นใดสําหรับ
ตนเองหรือผู้อื่นโดยมิชอบ เพื่อกระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใดในตําแหน่งไม่ว่าการนั้นจะชอบ
หรือมิชอบด้วยหน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่
- ๔๓ - 
หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๐๕๙  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน กระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใดใน
ตําแหน่งโดยเห็นแก่ทรัพย์สินหรือประโยชน์อื่นใด ซึ่งตนได้เรียก รับ หรือยอมจะรับไว้ก่อนที่ตนได้รับ
แต่งตั้งเป็นเจ้าพนักงานในตําแหน่งนั้น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต
และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๑๖๐  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ซื้อ ทํา จัดการหรือรักษาทรัพย์ใด ๆ 
ใช้อํานาจในตําแหน่งโดยทุจริต อันเป็นการเสียหายแก่รัฐ เทศบาล สุขาภิบาลหรือเจ้าของทรัพย์นั้น
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๒๖๑  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่จัดการหรือดูแลกิจการใด เข้ามีส่วนได้
เสียเพื่อประโยชน์สําหรับตนเองหรือผู้อื่น เนื่องด้วยกิจการนั้น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี
และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๓๖๒  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่จ่ายทรัพย์ จ่ายทรัพย์นั้นเกินกว่าที่
ควรจ่ายเพื่อประโยชน์สําหรับตนเองหรือผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่
สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๔๔ - 
มาตรา ๑๕๔๖๓  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่หรือแสดงว่าตนมีหน้าที่เรียกเก็บหรือ
ตรวจสอบภาษีอากร ค่าธรรมเนียม หรือเงินอื่นใด โดยทุจริตเรียกเก็บหรือละเว้นไม่เรียกเก็บภาษี
อากร ค่าธรรมเนียมหรือเงินนั้น หรือกระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใด เพื่อให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษี
อากรหรือค่าธรรมเนียมนั้นมิต้องเสีย หรือเสียน้อยไปกว่าที่จะต้องเสีย ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปี
ถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๕๖๔  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่กําหนดราคาทรัพย์สินหรือสินค้าใด ๆ 
เพื่อเรียกเก็บภาษีอากรหรือค่าธรรมเนียมตามกฎหมาย โดยทุจริตกําหนดราคาทรัพย์สินหรือสินค้านั้น
เพื่อให้ผู้มีหน้าที่เสียภาษีอากรหรือค่าธรรมเนียมนั้นมิต้องเสียหรือเสียน้อยไปกว่าที่จะต้องเสีย ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๖๖๕  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ตรวจสอบบัญชีตามกฎหมาย โดย
ทุจริต แนะนํา หรือกระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใด เพื่อให้มีการละเว้นการลงรายการในบัญชี
ลงรายการเท็จในบัญชี แก้ไขบัญชี หรือซ่อนเร้น หรือทําหลักฐานในการลงบัญชีอันจะเป็นผลให้การ
เสียภาษีอากรหรือค่าธรรมเนียมนั้นมิต้องเสีย หรือเสียน้อยกว่าที่จะต้องเสีย ต้องระวางโทษจําคุก
ตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๗๖๖  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน ปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยมิชอบ 
เพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด หรือปฏิบัติหรือละเว้นการปฏิบัติหน้าที่โดยทุจริต ต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี หรือปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๘  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน ทําให้เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือ
- ๔๕ - 
ทําให้สูญหายหรือทําให้ไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์หรือเอกสารใดอันเป็นหน้าที่ของตนที่จะปกครองหรือ
รักษาไว้ หรือยินยอมให้ผู้อื่นกระทําเช่นนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่
หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๕๙  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ดูแล รักษาทรัพย์หรือเอกสารใด กระทํา
การอันมิชอบด้วยหน้าที่ โดยถอน ทําให้เสียหาย ทําลายหรือทําให้ไร้ประโยชน์ หรือโดยยินยอมให้
ผู้อื่นกระทําเช่นนั้น ซึ่งตราหรือเครื่องหมายอันเจ้าพนักงานได้ประทับหรือหมายไว้ที่ทรัพย์หรือ
เอกสารนั้นในการปฏิบัติการตามหน้าที่ เพื่อเป็นหลักฐานในการยึดหรือรักษาสิ่งนั้น ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๐  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่รักษาหรือใช้ดวงตราหรือรอยตราของ
ราชการหรือของผู้อื่น กระทําการอันมิชอบด้วยหน้าที่ โดยใช้ดวงตราหรือรอยตรานั้น หรือโดยยินยอม
ให้ผู้อื่นกระทําเช่นนั้น ซึ่งอาจทําให้ผู้อื่นหรือประชาชนเสียหาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๑  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ทําเอกสาร กรอกข้อความลงในเอกสาร
หรือดูแลรักษาเอกสาร กระทําการปลอมเอกสารโดยอาศัยโอกาสที่ตนมีหน้าที่นั้น ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสิบปี และปรับไม่เกินสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๒  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ทําเอกสาร รับเอกสารหรือกรอก
ข้อความลงในเอกสาร กระทําการดังต่อไปนี้ในการปฏิบัติการตามหน้าที่ 
(๑) รับรองเป็นหลักฐานว่า ตนได้กระทําการอย่างใดขึ้น หรือว่าการอย่างใดได้กระทํา
ต่อหน้าตนอันเป็นความเท็จ 
(๒) รับรองเป็นหลักฐานว่า ได้มีการแจ้งซึ่งข้อความอันมิได้มีการแจ้ง 
(๓) ละเว้นไม่จดข้อความซึ่งตนมีหน้าที่ต้องรับจด หรือจดเปลี่ยนแปลงข้อความเช่น
ว่านั้น หรือ 
(๔) รับรองเป็นหลักฐานซึ่งข้อเท็จจริงอันเอกสารนั้น มุ่งพิสูจน์ความจริงอันเป็น
ความเท็จ 
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
- ๔๖ - 
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๓  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ในการไปรษณีย์ โทรเลขหรือโทรศัพท์
กระทําการอันมิชอบด้วยหน้าที่ดังต่อไปนี้ 
(๑) เปิด หรือยอมให้ผู้อื่นเปิด จดหมายหรือสิ่งอื่นที่ส่งทางไปรษณีย์หรือโทรเลข 
(๒) ทําให้เสียหาย ทําลาย ทําให้สูญหาย หรือยอมให้ผู้อื่นทําให้เสียหาย ทําลายหรือ
ทําให้สูญหาย ซึ่งจดหมายหรือสิ่งอื่นที่ส่งทางไปรษณีย์หรือโทรเลข 
(๓) กัก ส่งให้ผิดทาง หรือส่งให้แก่บุคคลซึ่งรู้ว่ามิใช่เป็นผู้ควรรับซึ่งจดหมาย หรือสิ่ง
อื่นที่ส่งทางไปรษณีย์หรือโทรเลข หรือ 
(๔) เปิดเผยข้อความที่ส่งทางไปรษณีย์ ทางโทรเลขหรือทางโทรศัพท์
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๔  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน รู้หรืออาจรู้ความลับในราชการ กระทําโดย
ประการใด ๆ อันมิชอบด้วยหน้าที่ ให้ผู้อื่นล่วงรู้ความลับนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๕  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ปฏิบัติการให้เป็นไปตามกฎหมาย หรือ
คําสั่ง ซึ่งได้สั่งเพื่อบังคับการให้เป็นไปตามกฎหมาย ป้องกันหรือขัดขวางมิให้การเป็นไปตามกฎหมาย
หรือคําสั่งนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๖  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน ละทิ้งงานหรือกระทําการอย่างใด ๆ เพื่อให้งาน
หยุดชะงักหรือเสียหาย โดยร่วมกระทําการเช่นนั้นด้วยกันตั้งแต่ห้าคนขึ้นไป ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดนั้นได้กระทําลงเพื่อให้เกิดการเปลี่ยนแปลงในกฎหมายแผ่นดิน เพื่อ
บังคับรัฐบาลหรือเพื่อข่มขู่ประชาชน ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี และปรับไม่เกินสอง
แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
ลักษณะ ๓ 
ความผิดเกี่ยวกับการยุติธรรม 
 
 
 
- ๔๗ - 
หมวด ๑
ความผิดต่อเจ้าพนักงานในการยุติธรรม 
 
 
 
มาตรา ๑๖๗  ผู้ใดให้ ขอให้ หรือรับว่าจะให้ทรัพย์สินหรือประโยชน์อื่นใด แก่เจ้า
พนักงานในตําแหน่งตุลาการ พนักงานอัยการ ผู้ว่าคดีหรือพนักงานสอบสวน เพื่อจูงใจให้กระทําการ
ไม่กระทําการหรือประวิงการกระทําใดอันมิชอบด้วยหน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับ
ไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๘  ผู้ใดขัดขืนคําบังคับตามกฎหมายของพนักงานอัยการ ผู้ว่าคดีหรือ
พนักงานสอบสวน ซึ่งให้มาเพื่อให้ถ้อยคํา ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพัน
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๖๙  ผู้ใดขัดขืนคําบังคับตามกฎหมายของพนักงานอัยการ ผู้ว่าคดีหรือ
พนักงานสอบสวน ซึ่งให้ส่งหรือจัดการส่งทรัพย์หรือเอกสารใด ให้สาบาน ให้ปฏิญาณ หรือให้ถ้อยคํา
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๐  ผู้ใดขัดขืนหมายหรือคําสั่งของศาลให้มาให้ถ้อยคํา ให้มาเบิกความ
หรือให้ส่งทรัพย์หรือเอกสารใดในการพิจารณาคดี ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่
เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๑  ผู้ใดขัดขืนคําสั่งของศาลให้สาบาน ปฏิญาณ ให้ถ้อยคําหรือเบิกความ
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๒  ผู้ใดแจ้งข้อความอันเป็นเท็จเกี่ยวกับความผิดอาญาแก่พนักงานอัยการ
ผู้ว่าคดี พนักงานสอบสวนหรือเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญา ซึ่งอาจทําให้ผู้อื่นหรือ
ประชาชนเสียหาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
- ๔๘ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๓  ผู้ใดรู้ว่ามิได้มีการกระทําความผิดเกิดขึ้น แจ้งข้อความแก่พนักงาน
สอบสวน หรือเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญาว่า ได้มีการกระทําความผิด ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสามปี และปรับไม่เกินหกหมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๔  ถ้าการแจ้งข้อความตามมาตรา ๑๗๒ หรือมาตรา ๑๗๓ เป็นการเพื่อ
จะแกล้งให้บุคคลใดต้องถูกบังคับตามวิธีการเพื่อความปลอดภัย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สามปี และปรับไม่เกินหกหมื่นบาท 
ถ้าการแจ้งตามความในวรรคแรก เป็นการเพื่อจะแกล้งให้บุคคลใดต้องรับโทษหรือ
รับโทษหนักขึ้น ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๕  ผู้ใดเอาความอันเป็นเท็จฟ้องผู้อื่นต่อศาลว่ากระทําความผิดอาญา
หรือว่ากระทําความผิดอาญาแรงกว่าที่เป็นความจริง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกิน
หนึ่งแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๖  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๑๗๕ แล้วลุแก่โทษต่อศาล และขอ
ถอนฟ้องหรือแก้ฟ้องก่อนมีคําพิพากษา ให้ศาลลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้หรือศาลจะไม่
ลงโทษเลยก็ได้ 
มาตรา ๑๗๗  ผู้ใดเบิกความอันเป็นเท็จในการพิจารณาคดีต่อศาล ถ้าความเท็จนั้น
เป็นข้อสําคัญในคดี ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดดังกล่าวในวรรคแรก ได้กระทําในการพิจารณาคดีอาญา ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๘  ผู้ใดซึ่งเจ้าพนักงานในตําแหน่งตุลาการ พนักงานอัยการ ผู้ว่าคดี หรือ
พนักงานสอบสวน ให้แปลข้อความหรือความหมายใด แปลข้อความหรือความหมายนั้นให้ผิดไปในข้อ
สําคัญ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
- ๔๙ - 
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๗๙  ผู้ใดทําพยานหลักฐานอันเป็นเท็จ เพื่อให้พนักงานสอบสวนหรือเจ้า
พนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญาเชื่อว่าได้มีความผิดอาญาอย่างใดเกิดขึ้น หรือเชื่อว่าความผิด
อาญาที่เกิดขึ้นร้ายแรงกว่าที่เป็นความจริง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่น
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๐  ผู้ใดนําสืบหรือแสดงพยานหลักฐานอันเป็นเท็จในการพิจารณาคดี ถ้า
เป็นพยานหลักฐานในข้อสําคัญในคดีนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่น
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดดังกล่าวในวรรคแรก ได้กระทําในการพิจารณาคดีอาญา ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๑  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๑๗๔ มาตรา ๑๗๕ มาตรา ๑๗๗
มาตรา ๑๗๘ หรือมาตรา ๑๘๐ 
(๑) เป็นการกระทําในกรณีแห่งข้อหาว่า ผู้ใดกระทําความผิดที่มีระวางโทษจําคุก
ตั้งแต่สามปีขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาท
ถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
(๒) เป็นการกระทําในกรณีแห่งข้อหาว่า ผู้ใดกระทําความผิดที่มีระวางโทษถึง
ประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้ง
แต่สองหมื่นบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๒  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๑๗๗ หรือมาตรา ๑๗๘ แล้วลุแก่โทษ
และกลับแจ้งความจริงต่อศาลหรือเจ้าพนักงานก่อนจบคําเบิกความหรือการแปล ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
มาตรา ๑๘๓  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๑๗๗ มาตรา ๑๗๘ หรือมาตรา ๑๘๐
แล้วลุแก่โทษ และกลับแจ้งความจริงต่อศาลหรือเจ้าพนักงานก่อนมีคําพิพากษา และก่อนตนถูกฟ้อง
ในความผิดที่ได้กระทํา ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้ 
มาตรา ๑๘๔  ผู้ใดเพื่อจะช่วยผู้อื่นมิให้ต้องรับโทษ หรือให้รับโทษน้อยลง ทําให้
เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหายหรือไร้ประโยชน์ ซึ่งพยานหลักฐานในการ
กระทําความผิด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
- ๕๐ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๕  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหายหรือ
ไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์หรือเอกสารใดที่ได้ส่งไว้ต่อศาล หรือที่ศาลให้รักษาไว้ในการพิจารณาคดี ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๖  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหายหรือ
ไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์สินที่ได้มีคําพิพากษาให้ริบ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหก
หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๗  ผู้ใดเพื่อจะมิให้การเป็นไปตามคําพิพากษาหรือคําสั่งของศาล ทําให้
เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหายหรือไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์ที่ถูกยึดหรืออายัด
หรือที่ตนรู้ว่าน่าจะถูกยึดหรืออายัด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๘  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ซ่อนเร้น เอาไปเสีย หรือทําให้สูญหายหรือ
ไร้ประโยชน์ ซึ่งพินัยกรรมหรือเอกสารใดของผู้อื่น ในประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือ
ประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๘๙  ผู้ใดช่วยผู้อื่นซึ่งเป็นผู้กระทําความผิด หรือเป็นผู้ต้องหาว่ากระทํา
ความผิด อันมิใช่ความผิดลหุโทษ เพื่อไม่ให้ต้องโทษ โดยให้พํานักแก่ผู้นั้น โดยซ่อนเร้นหรือโดยช่วยผู้
นั้นด้วยประการใดเพื่อไม่ให้ถูกจับกุม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๐๖๗  ผู้ใดหลบหนีไประหว่างที่ถูกคุมขังตามอํานาจของศาล ของพนักงาน
- ๕๑ - 
อัยการ ของพนักงานสอบสวน หรือของเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญา ต้องระวางโทษจําคุก
ไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดดังกล่าวมาในวรรคแรกได้กระทําโดยแหกที่คุมขัง โดยใช้กําลัง
ประทุษร้ายหรือโดยขู่เข็ญว่าจะใช้กําลังประทุษร้าย หรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกันตั้งแต่สามคน
ขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดตามมาตรานี้ได้กระทําโดยมีหรือใช้อาวุธปืน หรือวัตถุระเบิด ผู้กระทํา
ต้องระวางโทษหนักกว่าโทษที่กฎหมายบัญญัติไว้ในสองวรรคก่อนกึ่งหนึ่ง 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๑๖๘  ผู้ใดกระทําด้วยประการใดให้ผู้ที่ถูกคุมขังตามอํานาจของศาล ของ
พนักงานอัยการ ของพนักงานสอบสวน หรือของเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญา หลุดพ้นจาก
การคุมขังไป ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้ที่หลุดพ้นจากการคุมขังไปนั้นเป็นบุคคลที่ต้องคําพิพากษาจากศาลหนึ่งศาลใดให้
ลงโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีขึ้นไป หรือมีจํานวนตั้งแต่สามคนขึ้นไป
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าความผิดตามมาตรานี้ได้กระทําโดยใช้กําลังประทุษร้าย หรือโดยขู่เข็ญว่าจะใช้
กําลังประทุษร้าย หรือโดยมีหรือใช้อาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด ผู้กระทําต้องระวางโทษหนักกว่าโทษที่
กฎหมายบัญญัติไว้ในสองวรรคก่อนกึ่งหนึ่ง 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๒  ผู้ใดให้พํานัก ซ่อนเร้น หรือช่วยด้วยประการใด ให้ผู้ที่หลบหนีจากการ
คุมขังตามอํานาจของศาล ของพนักงานสอบสวน หรือของเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญา
เพื่อไม่ให้ถูกจับกุม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๓  ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวมาในมาตรา ๑๘๔ มาตรา ๑๘๙ หรือ
มาตรา ๑๙๒ เป็นการกระทําเพื่อช่วยบิดา มารดา บุตร สามีหรือภริยาของผู้กระทํา ศาลจะไม่ลงโทษ
ก็ได้ 
มาตรา ๑๙๔  ผู้ใดต้องคําพิพากษาห้ามเข้าเขตกําหนดตามมาตรา ๔๕ เข้าไปในเขต
กําหนดนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๕๒ - 
มาตรา ๑๙๕  ผู้ใดหลบหนีจากสถานพยาบาลซึ่งศาลสั่งให้คุมตัวไว้ ตามความใน
มาตรา ๔๙ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๖  ผู้ใดฝ่าฝืนคําสั่งห้ามของศาลซึ่งได้สั่งไว้ในคําพิพากษา ตามมาตรา ๕๐
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๗  ผู้ใดใช้กําลังประทุษร้าย ขู่เข็ญว่าจะใช้กําลังประทุษร้าย ให้ประโยชน์
หรือรับว่าจะให้ประโยชน์ เพื่อกีดกันหรือขัดขวางการขายทอดตลาดของเจ้าพนักงานเนื่องจากคํา
พิพากษาหรือคําสั่งของศาล ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๘๖๙  ผู้ใดดูหมิ่นศาลหรือผู้พิพากษาในการพิจารณาหรือพิพากษาคดี หรือ
กระทําการขัดขวางการพิจารณาหรือพิพากษาของศาล ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี หรือ
ปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๑๙๙  ผู้ใดลอบฝัง ซ่อนเร้น ย้ายหรือทําลายศพหรือส่วนของศพเพื่อปิดบัง
การเกิด การตายหรือเหตุแห่งการตาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่น
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๒
ความผิดต่อตําแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม 
 
 
 
มาตรา ๒๐๐  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงานในตําแหน่งพนักงานอัยการ ผู้ว่าคดี พนักงาน
สอบสวนหรือเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญาหรือจัดการให้เป็นไปตามหมายอาญา กระทํา
- ๕๓ - 
การหรือไม่กระทําการอย่างใด ๆ ในตําแหน่งอันเป็นการมิชอบ เพื่อจะช่วยบุคคลหนึ่งบุคคลใดมิให้
ต้องโทษ หรือให้รับโทษน้อยลง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่น
บาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าการกระทําหรือไม่กระทํานั้น เป็นการเพื่อจะแกล้งให้บุคคลหนึ่งบุคคลใดต้อง
รับโทษ รับโทษหนักขึ้น หรือต้องถูกบังคับตามวิธีการเพื่อความปลอดภัย ผู้กระทําต้องระวางโทษ
จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงยี่สิบปีและปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๑๗๐  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงานในตําแหน่งตุลาการ พนักงานอัยการ ผู้ว่าคดี 
หรือพนักงานสอบสวน เรียก รับ หรือยอมจะรับทรัพย์สินหรือประโยชน์อื่นใดสําหรับตนเองหรือผู้อื่น
โดยมิชอบเพื่อกระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใดในตําแหน่ง ไม่ว่าการนั้นจะชอบหรือมิชอบด้วย
หน้าที่ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึง
สี่แสนบาท หรือประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๒๗๑  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงานในตําแหน่งตุลาการ พนักงานอัยการ ผู้ว่าคดี 
หรือพนักงานสอบสวน กระทําการหรือไม่กระทําการอย่างใด ๆ ในตําแหน่ง โดยเห็นแก่ทรัพย์สินหรือ
ประโยชน์อื่นใด ซึ่งตนได้เรียก รับ หรือยอมจะรับไว้ก่อนที่ตนได้รับแต่งตั้งในตําแหน่งนั้น ต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี หรือจําคุกตลอดชีวิต และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือ
ประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๗ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๓  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีหน้าที่ปฏิบัติการให้เป็นไปตามคําพิพากษาหรือ
คําสั่งของศาล ป้องกันหรือขัดขวางมิให้การเป็นไปตามคําพิพากษาหรือคําสั่งนั้น ต้องระวางโทษจําคุก
ไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๔  ผู้ใดเป็นเจ้าพนักงาน มีตําแหน่งหน้าที่ควบคุมดูแลผู้ที่ต้องคุมขังตาม
อํานาจของศาล ของพนักงานสอบสวน หรือของเจ้าพนักงานผู้มีอํานาจสืบสวนคดีอาญา กระทําด้วย
ประการใด ๆ ให้ผู้ที่อยู่ในระหว่างคุมขังนั้นหลุดพ้นจากการคุมขังไป ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปี
- ๕๔ - 
ถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท
ถ้าผู้ที่หลุดพ้นจากการคุมขังไปนั้นเป็นบุคคลที่ต้องคําพิพากษาของศาลหนึ่งศาลใดให้
ลงโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิตหรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีขึ้นไป หรือมีจํานวนตั้งแต่สามคนขึ้นไป
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๕  ถ้าการกระทําดังกล่าวในมาตรา ๒๐๔ เป็นการกระทําโดยประมาท
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้ที่หลุดพ้นจากการคุมขังไปด้วยการกระทําโดยประมาทนั้น เป็นบุคคลที่ต้องคํา
พิพากษาของศาลหนึ่งศาลใดให้ลงโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีขึ้นไป
หรือมีจํานวนตั้งแต่สามคนขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระทําความผิด จัดให้ได้ตัวผู้ที่หลุดพ้นจากการคุมขังคืนมาภายในสามเดือน
ให้งดการลงโทษแก่ผู้กระทําความผิดนั้น 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
ลักษณะ ๔
ความผิดเกี่ยวกับศาสนา 
 
 
 
มาตรา ๒๐๖๗๒  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ แก่วัตถุหรือสถานอันเป็นที่เคารพ
ในทางศาสนาของหมู่ชนใด อันเป็นการเหยียดหยามศาสนานั้น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ด
ปี หรือปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๗  ผู้ใดก่อให้เกิดการวุ่นวายขึ้นในที่ประชุมศาสนิกชนเวลาประชุมกัน
นมัสการ หรือกระทําพิธีกรรมตามศาสนาใด ๆ โดยชอบด้วยกฎหมาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่ง
ปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๐๘  ผู้ใดแต่งกายหรือใช้เครื่องหมายที่แสดงว่าเป็นภิกษุ สามเณร นักพรต
หรือนักบวชในศาสนาใดโดยมิชอบ เพื่อให้บุคคลอื่นเชื่อว่าตนเป็นบุคคลเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษ
                                                 
๗๒ มาตรา ๒๐๖ แก้ไขเพิ่มเติมโดยคําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ่นดิน ฉบับที่ ๔๑ ลงวันที่
๒๑ ตุลาคม ๒๕๑๙ 
- ๕๕ - 
จําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
ลักษณะ ๕
ความผิดเกี่ยวกับความสงบสุขของประชาชน 
 
 
 
มาตรา ๒๐๙  ผู้ใดเป็นสมาชิกของคณะบุคคลซึ่งปกปิดวิธีดําเนินการและมีความมุ่งหมาย
เพื่อการอันมิชอบด้วยกฎหมาย ผู้นั้นกระทําความผิดฐานเป็นอั้งยี่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี
และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าผู้กระทําความผิดเป็นหัวหน้า ผู้จัดการหรือผู้มีตําแหน่งหน้าที่ในคณะบุคคลนั้น ผู้นั้น
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี และปรับไม่เกินสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๑๐  ผู้ใดสมคบกันตั้งแต่ห้าคนขึ้นไป เพื่อกระทําความผิดอย่างหนึ่งอย่างใด
ตามที่บัญญัติไว้ในภาค ๒ นี้ และความผิดนั้นมีกําหนดโทษจําคุกอย่างสูงตั้งแต่หนึ่งปีขึ้นไป ผู้นั้น
กระทําความผิดฐานเป็นซ่องโจร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าเป็นการสมคบเพื่อกระทําความผิด ที่มีระวางโทษถึงประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต
หรือจําคุกอย่างสูงตั้งแต่สิบปีขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สี่
หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๑๑  ผู้ใดประชุมในที่ประชุมอั้งยี่หรือซ่องโจร ผู้นั้นกระทําความผิดฐานเป็น
อั้งยี่หรือซ่องโจร เว้นแต่ผู้นั้นจะแสดงได้ว่า ได้ประชุมโดยไม่รู้ว่าเป็นการประชุมของอั้งยี่หรือซ่องโจร 
มาตรา ๒๑๒  ผู้ใด 
(๑) จัดหาที่ประชุมหรือที่พํานักให้แก่อั้งยี่หรือซ่องโจร 
(๒) ชักชวนบุคคลให้เข้าเป็นสมาชิกอั้งยี่หรือพรรคพวกซ่องโจร 
(๓) อุปการะอั้งยี่หรือซ่องโจรโดยให้ทรัพย์หรือโดยประการอื่น หรือ 
(๔) ช่วยจําหน่ายทรัพย์ที่อั้งยี่หรือซ่องโจรได้มาโดยการกระทําความผิด
ต้องระวางโทษเช่นเดียวกับผู้กระทําความผิดฐานเป็นอั้งยี่หรือซ่องโจรแล้วแต่กรณี 
มาตรา ๒๑๓  ถ้าสมาชิกอั้งยี่หรือพรรคพวกซ่องโจรคนหนึ่งคนใดได้กระทําความผิด
ตามความมุ่งหมายของอั้งยี่หรือซ่องโจรนั้น สมาชิกอั้งยี่หรือพรรคพวกซ่องโจรที่อยู่ด้วยในขณะกระทํา
- ๕๖ - 
ความผิด หรืออยู่ด้วยในที่ประชุมแต่ไม่ได้คัดค้านในการตกลงให้กระทําความผิดนั้น และบรรดา
หัวหน้า ผู้จัดการ หรือผู้มีตําแหน่งหน้าที่ในอั้งยี่หรือซ่องโจรนั้น ต้องระวางโทษตามที่บัญญัติไว้สําหรับ
ความผิดนั้นทุกคน 
มาตรา ๒๑๔  ผู้ใดประพฤติตนเป็นปกติธุระเป็นผู้จัดหาที่พํานัก ที่ซ่อนเร้นหรือที่
ประชุมให้บุคคลซึ่งตนรู้ว่าเป็นผู้กระทําความผิดที่บัญญัติไว้ในภาค ๒ นี้ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดนั้น เป็นการกระทําเพื่อช่วยบิดา มารดา บุตร สามีหรือภริยา
ของผู้กระทํา ศาลจะไม่ลงโทษก็ได้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๑๕  ผู้ใดมั่วสุมกันตั้งแต่สิบคนขึ้นไป ใช้กําลังประทุษร้าย ขู่เข็ญว่าจะใช้
กําลังประทุษร้าย หรือกระทําการอย่างหนึ่งอย่างใดให้เกิดการวุ่นวายขึ้นในบ้านเมือง ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินหกเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระทําความผิดคนหนึ่งคนใดมีอาวุธ บรรดาผู้ที่กระทําความผิด ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระทําความผิดเป็นหัวหน้า หรือเป็นผู้มีหน้าที่สั่งการในการกระทําความผิดนั้น
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๑๖  เมื่อเจ้าพนักงานสั่งผู้ที่มั่วสุมเพื่อกระทําความผิดตามมาตรา ๒๑๕ ให้
เลิกไป ผู้ใดไม่เลิก ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
ลักษณะ ๖
ความผิดเกี่ยวกับการก่อให้เกิดภยันตรายต่อประชาชน 
 
 
 
มาตรา ๒๑๗  ผู้ใดวางเพลิงเผาทรัพย์ของผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือน
ถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาท ถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๕๗ - 
มาตรา ๒๑๘๗๓  ผู้ใดวางเพลิงเผาทรัพย์ดังต่อไปนี้ 
(๑) โรงเรือน เรือ หรือแพที่คนอยู่อาศัย 
(๒) โรงเรือน เรือ หรือแพอันเป็นที่เก็บหรือที่ทําสินค้า 
(๓) โรงมหรสพหรือสถานที่ประชุม 
(๔) โรงเรือนอันเป็นสาธารณสมบัติของแผ่นดิน เป็นสาธารณสถาน หรือเป็นที่
สําหรับประกอบพิธีกรรมตามศาสนา 
(๕) สถานีรถไฟ ท่าอากาศยาน หรือที่จอดรถหรือเรือสาธารณะ 
(๖) เรือกลไฟ หรือเรือยนต์ อันมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป อากาศยาน หรือรถไฟที่ใช้
ในการขนส่งสาธารณะ 
ต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๒๑๙  ผู้ใดตระเตรียมเพื่อกระทําความผิดดังกล่าวในมาตรา ๒๑๗ หรือ
มาตรา ๒๑๘ ต้องระวางโทษเช่นเดียวกับพยายามกระทําความผิดนั้น ๆ 
มาตรา ๒๒๐  ผู้ใดกระทําให้เกิดเพลิงไหม้แก่วัตถุใด ๆ แม้เป็นของตนเอง จนน่าจะ
เป็นอันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์ของผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่ง
แสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวในวรรคแรก เป็นเหตุให้เกิดเพลิงไหม้แก่ทรัพย์ตามที่
ระบุไว้ในมาตรา ๒๑๘ ผู้กระทําต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๑๘ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๒๑  ผู้ใดกระทําให้เกิดระเบิดจนน่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลอื่น หรือทรัพย์
ของผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๒๒  ผู้ใดกระทําให้เกิดระเบิดจนเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่ทรัพย์ดังกล่าว
ในมาตรา ๒๑๗ หรือมาตรา ๒๑๘ ต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
มาตรา ๒๒๓  ความผิดดังกล่าวในมาตรา ๒๑๗ มาตรา ๒๑๘ มาตรา ๒๒๐ มาตรา
๒๒๑ หรือมาตรา ๒๒๒ นั้น ถ้าทรัพย์ที่เป็นอันตราย หรือที่น่าจะเป็นอันตรายเป็นทรัพย์ที่มีราคาน้อย
และการกระทํานั้นไม่น่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลอื่น ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือ
ปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๕๘ - 
มาตรา ๒๒๔๗๔  ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวในมาตรา ๒๑๗ มาตรา ๒๑๘ 
มาตรา ๒๒๑ หรือมาตรา ๒๒๒ เป็นเหตุให้บุคคลอื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหาร
ชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
ถ้าเป็นเหตุให้บุคคลอื่นรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุก
ตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๒๒๕  ผู้ใดกระทําให้เกิดเพลิงไหม้โดยประมาท และเป็นเหตุให้ทรัพย์ของ
ผู้อื่นเสียหาย หรือการกระทําโดยประมาทนั้นน่าจะเป็นอันตรายแก่ชีวิตของบุคคลอื่น ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๒๖  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ แก่โรงเรือน อู่เรือ ที่จอดรถ หรือเรือ
สาธารณะ ทุ่นทอดจอดเรือ สิ่งปลูกสร้าง เครื่องจักร เครื่องกล สายไฟฟ้าหรือสิ่งที่ทําไว้เพื่อป้องกัน
อันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์ จนน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่บุคคลอื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๒๗  ผู้ใดเป็นผู้มีวิชาชีพในการออกแบบ ควบคุม หรือทําการก่อสร้าง
ซ่อมแซมหรือรื้อถอน อาคารหรือสิ่งปลูกสร้างใด ๆ ไม่ปฏิบัติตามหลักเกณฑ์ หรือวิธีการอันพึงกระทํา
การนั้น ๆ โดยประการที่น่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่บุคคลอื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี
หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๒๘  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ เพื่อให้เกิดอุทกภัย หรือเพื่อให้เกิด
ขัดข้องแก่การใช้น้ําซึ่งเป็นสาธารณูปโภค ถ้าการกระทํานั้นน่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์
ของผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําผิดดังกล่าวในวรรคแรกเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่บุคคลอื่นหรือทรัพย์
ของผู้อื่น ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่
หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๕๙ - 
มาตรา ๒๒๙  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ให้ทางสาธารณะ ประตูน้ํา ทํานบ เขื่อน
อันเป็นส่วนของทางสาธารณะ หรือที่ขึ้นลงของอากาศยาน อยู่ในลักษณะอันน่าจะเป็นเหตุให้เกิด
อันตรายแก่การจราจร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๐  ผู้ใดเอาสิ่งใด ๆ กีดขวางทางรถไฟหรือทางรถราง ทําให้รางรถไฟหรือ
รางรถรางหลุด หลวมหรือเคลื่อนจากที่ หรือกระทําแก่เครื่องสัญญาณจนน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตราย
แก่การเดินรถไฟหรือรถราง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่น
บาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๑  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ให้ประภาคาร ทุ่น สัญญาณ หรือสิ่งอื่นใด
ซึ่งจัดไว้เป็นสัญญาณเพื่อความปลอดภัยในการจราจรทางบก การเดินเรือหรือการเดินอากาศ อยู่ใน
ลักษณะอันน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่การจราจรทางบก การเดินเรือหรือการเดินอากาศ ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๒  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ให้ยานพาหนะดังต่อไปนี้ อยู่ในลักษณะ
อันน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่บุคคล 
(๑) เรือเดินทะเล อากาศยาน รถไฟหรือรถราง 
(๒) รถยนต์ที่ใช้สําหรับการขนส่งสาธารณะ หรือ 
(๓) เรือกลไฟ หรือเรือยนต์อันมีระวางตั้งแต่ห้าตันขึ้นไป ที่ใช้สําหรับการขนส่ง
สาธารณะ 
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่ง
แสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๓  ผู้ใดใช้ยานพาหนะรับจ้างขนส่งคนโดยสาร เมื่อยานพาหนะนั้นมี
ลักษณะหรือมีการบรรทุกจนน่าจะเป็นอันตรายแก่บุคคลในยานพาหนะนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๔  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ แก่สิ่งที่ใช้ในการผลิต ในการส่งพลังงาน
- ๖๐ - 
ไฟฟ้าหรือในการส่งน้ํา จนเป็นเหตุให้ประชาชนขาดความสะดวก หรือน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่
ประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๕  ผู้ใดกระทําการด้วยประการใด ๆ ให้การสื่อสารสาธารณะทาง
ไปรษณีย์ ทางโทรเลข ทางโทรศัพท์ หรือทางวิทยุขัดข้อง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับ
ไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๖  ผู้ใดปลอมปนอาหาร ยาหรือเครื่องอุปโภคบริโภคอื่นใด เพื่อบุคคลอื่น
เสพย์หรือใช้ และการปลอมปนนั้นน่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่สุขภาพ หรือจําหน่าย หรือเสนอขาย
สิ่งเช่นว่านั้นเพื่อบุคคลเสพย์หรือใช้ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๗  ผู้ใดเอาของที่มีพิษหรือสิ่งอื่นที่น่าจะเป็นอันตรายแก่สุขภาพเจือลงใน
อาหาร หรือในน้ําซึ่งอยู่ในบ่อ สระหรือที่ขังน้ําใด ๆ และอาหารหรือน้ํานั้นได้มีอยู่หรือจัดไว้เพื่อ
ประชาชนบริโภค ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงสอง
แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๘  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๒๒๖ ถึงมาตรา ๒๓๗ เป็นเหตุให้
บุคคลอื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปีและ
ปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
ถ้าเป็นเหตุให้บุคคลอื่นรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปี
ถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๓๙  ถ้าการกระทําดังกล่าวในมาตรา ๒๒๖ ถึงมาตรา ๒๓๗ เป็นการ
กระทําโดยประมาท และใกล้จะเป็นอันตรายแก่ชีวิตของบุคคลอื่น ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๖๑ - 
ลักษณะ ๗
ความผิดเกี่ยวกับการปลอมและการแปลง 
 
 
 
หมวด ๑ 
ความผิดเกี่ยวกับเงินตรา 
 
 
 
มาตรา ๒๔๐  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งเงินตรา ไม่ว่าจะปลอมขึ้นเพื่อให้เป็นเหรียญ
กระษาปณ์ ธนบัตรหรือสิ่งอื่นใด ซึ่งรัฐบาลออกใช้หรือให้อํานาจให้ออกใช้ หรือทําปลอมขึ้นซึ่ง
พันธบัตรรัฐบาลหรือใบสําคัญสําหรับรับดอกเบี้ยพันธบัตรนั้น ๆ ผู้นั้นกระทําความผิดฐานปลอม
เงินตรา ต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึง
สี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๑  ผู้ใดแปลงเงินตรา ไม่ว่าจะเป็นเหรียญกระษาปณ์ ธนบัตรหรือสิ่งอื่นใด
ซึ่งรัฐบาลออกใช้หรือให้อํานาจให้ออกใช้ หรือแปลงพันธบัตรรัฐบาล หรือใบสําคัญสําหรับรับดอกเบี้ย
พันธบัตรนั้น ๆ ให้ผิดไปจากเดิม เพื่อให้ผู้อื่นเชื่อว่ามีมูลค่าสูงกว่าจริง ผู้นั้นกระทําความผิดฐานแปลง
เงินตรา ต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึง
สี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๒  ผู้ใดกระทําโดยทุจริตให้เหรียญกระษาปณ์ซึ่งรัฐบาลออกใช้มีน้ําหนัก
ลดลง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ผู้ใดนําเข้าในราชอาณาจักร นําออกใช้หรือมีไว้เพื่อนําออกใช้ ซึ่งเหรียญกระษาปณ์ที่
มีผู้กระทําโดยทุจริตให้น้ําหนักลดลงตามความในวรรคแรก ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๓  ผู้ใดนําเข้าในราชอาณาจักรซึ่งสิ่งใด ๆ อันเป็นของปลอมตามมาตรา
๒๔๐ หรือของแปลงตามมาตรา ๒๔๑ ต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
มาตรา ๒๔๔  ผู้ใดมีไว้เพื่อนําออกใช้ซึ่งสิ่งใด ๆ อันตนได้มาโดยรู้ว่าเป็นของปลอม
ตามมาตรา ๒๔๐ หรือของแปลงตามมาตรา ๒๔๑ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบห้าปี และ
ปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสามแสนบาท 
- ๖๒ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๕  ผู้ใดได้มาซึ่งสิ่งใด ๆ โดยไม่รู้ว่าเป็นของปลอมตามมาตรา ๒๔๐ หรือ
ของแปลงตามมาตรา ๒๔๑ ถ้าต่อมารู้ว่าเป็นของปลอมหรือของแปลงเช่นว่านั้น ยังขืนนําออกใช้ ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี หรือปรับไม่เกินสองแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๖  ผู้ใดทําเครื่องมือหรือวัตถุสําหรับปลอมหรือแปลงเงินตราไม่ว่าจะเป็น
เหรียญกระษาปณ์ ธนบัตร หรือสิ่งใด ๆ ซึ่งรัฐบาลออกใช้หรือให้อํานาจให้ออกใช้ หรือสําหรับปลอม
หรือแปลงพันธบัตรรัฐบาลหรือใบสําคัญสําหรับรับดอกเบี้ยพันธบัตรนั้น ๆ หรือมีเครื่องมือหรือวัตถุ
เช่นว่านั้น เพื่อใช้ในการปลอมหรือแปลง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่
หนึ่งแสนบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๔๗  ถ้าการกระทําดังกล่าวในหมวดนี้เป็นการกระทําเกี่ยวกับเงินตรา ไม่ว่า
จะเป็นเหรียญกระษาปณ์ ธนบัตรหรือสิ่งอื่นใด ซึ่งรัฐบาลต่างประเทศออกใช้ หรือให้อํานาจให้ออกใช้
หรือเกี่ยวกับพันธบัตรรัฐบาลต่างประเทศ หรือใบสําคัญสําหรับรับดอกเบี้ยพันธบัตรนั้น ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษกึ่งหนึ่งของโทษที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
มาตรา ๒๔๘  ถ้าผู้กระทําความผิดตามมาตรา ๒๔๐ มาตรา ๒๔๑ หรือมาตรา ๒๔๗
ได้กระทําความผิดตามมาตราอื่นที่บัญญัติไว้ในหมวดนี้อันเกี่ยวกับสิ่งที่ตนปลอมหรือแปลงนั้นด้วย ให้
ลงโทษผู้นั้นตามมาตรา ๒๔๐ มาตรา ๒๔๑ หรือมาตรา ๒๔๗ แต่กระทงเดียว 
มาตรา ๒๔๙  ผู้ใดทําบัตรหรือโลหะธาตุอย่างใด ๆ ให้มีลักษณะและขนาดคล้ายคลึง
กับเงินตรา ไม่ว่าจะเป็นเหรียญกระษาปณ์ ธนบัตรหรือสิ่งใด ๆ ซึ่งรัฐบาลออกใช้หรือให้อํานาจให้ออก
ใช้ หรือพันธบัตรรัฐบาล หรือใบสําคัญสําหรับรับดอกเบี้ยพันธบัตรนั้น ๆ หรือจําหน่ายบัตรหรือโลหะ
ธาตุเช่นว่านั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการจําหน่ายบัตรหรือโลหะธาตุดังกล่าวในวรรคแรก เป็นการจําหน่ายโดยการนํา
ออกใช้ดังเช่นสิ่งใด ๆ ที่กล่าวในวรรคแรก ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่
เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๒ 
ความผิดเกี่ยวกับดวงตรา แสตมป์และตั๋ว 
- ๖๓ - 
 
 
 
มาตรา ๒๕๐  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งดวงตราแผ่นดิน รอยตราแผ่นดิน หรือพระ
ปรมาภิไธย ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๑  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งดวงตราหรือรอยตราของทบวงการเมือง ของ
องค์การสาธารณะ หรือของเจ้าพนักงาน ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่สอง
หมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๒  ผู้ใดใช้ดวงตรา รอยตราหรือพระปรมาภิไธยดังกล่าวมาในมาตรา
๒๕๐ หรือมาตรา ๒๕๑ อันเป็นดวงตรา รอยตราหรือพระปรมาภิไธยที่ทําปลอมขึ้น ต้องระวางโทษ
ดังที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
มาตรา ๒๕๓  ผู้ใดได้มาซึ่งดวงตราหรือรอยตราดังกล่าวในมาตรา ๒๕๐ หรือมาตรา
๒๕๑ ซึ่งเป็นดวงตราหรือรอยตราอันแท้จริง และใช้ดวงตราหรือรอยตรานั้นโดยมิชอบในประการที่
น่าจะทําให้ผู้อื่นหรือประชาชนเสียหาย ต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๒๕๐ หรือมาตรา ๒๕๑ นั้น 
มาตรา ๒๕๔  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งแสตมป์รัฐบาล ซึ่งใช้สําหรับการไปรษณีย์ การภาษี
อากรหรือการเก็บค่าธรรมเนียม หรือแปลงแสตมป์รัฐบาลซึ่งใช้ในการเช่นว่านั้นให้ผิดไปจากเดิม
เพื่อให้ผู้อื่นเชื่อว่ามีมูลค่าสูงกว่าจริง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่สองหมื่น
บาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๕  ผู้ใดนําเข้าในราชอาณาจักรซึ่งดวงตราแผ่นดิน รอยตราแผ่นดิน พระ
ปรมาภิไธย ดวงตราหรือรอยตราของทบวงการเมือง ขององค์การสาธารณะ หรือของเจ้าพนักงาน
หรือแสตมป์ซึ่งระบุไว้ในมาตรา ๒๕๐ มาตรา ๒๕๑ หรือมาตรา ๒๕๔ อันเป็นของปลอม หรือของ
แปลง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๖  ผู้ใดลบ ถอนหรือกระทําด้วยประการใด ๆ แก่แสตมป์รัฐบาลซึ่งระบุไว้
ในมาตรา ๒๕๔ และมีเครื่องหมายหรือการกระทําอย่างใดแสดงว่าใช้ไม่ได้แล้ว เพื่อให้ใช้ได้อีก ต้อง
- ๖๔ - 
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๗  ผู้ใดใช้ ขาย เสนอขาย แลกเปลี่ยน หรือเสนอแลกเปลี่ยนซึ่งแสตมป์
อันเกิดจากการกระทําดังกล่าวในมาตรา ๒๕๔ หรือมาตรา ๒๕๖ ไม่ว่าการกระทําตามมาตรานั้น ๆ
จะได้กระทําภายในหรือนอกราชอาณาจักร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่น
บาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๘  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งตั๋วโดยสารซึ่งใช้ในการขนส่งสาธารณะ หรือแปลง
ตั๋วโดยสารซึ่งใช้ในการขนส่งสาธารณะให้ผิดไปจากเดิม เพื่อให้ผู้อื่นเชื่อว่ามีมูลค่าสูงกว่าจริง หรือลบ
ถอน หรือกระทําด้วยประการใด ๆ แก่ตั๋วเช่นว่านั้น ซึ่งมีเครื่องหมายหรือการกระทําอย่างใด แสดงว่า
ใช้ไม่ได้แล้วเพื่อให้ใช้ได้อีก ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๕๙  ถ้าการกระทําตามมาตรา ๒๕๘ เป็นการกระทําเกี่ยวกับตั๋วที่จําหน่าย
แก่ประชาชนเพื่อผ่านเข้าสถานที่ใด ๆ ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสอง
หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๐  ผู้ใดใช้ ขาย เสนอขาย แลกเปลี่ยนหรือเสนอแลกเปลี่ยนซึ่งตั๋วอันเกิด
จากการกระทําดังกล่าวในมาตรา ๒๕๘ หรือมาตรา ๒๕๙ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับ
ไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๑  ผู้ใดทําเครื่องมือหรือวัตถุสําหรับปลอมหรือแปลงสิ่งใด ๆ ซึ่งระบุไว้ใน
มาตรา ๒๕๔ มาตรา ๒๕๘ หรือมาตรา ๒๕๙ หรือมีเครื่องมือหรือวัตถุเช่นว่านั้นเพื่อใช้ในการปลอม
หรือแปลง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๒  ถ้าการกระทําดังกล่าวในมาตรา ๒๕๔ มาตรา ๒๕๖ มาตรา ๒๕๗ 
- ๖๕ - 
หรือมาตรา ๒๖๑ เป็นการกระทําเกี่ยวกับแสตมป์รัฐบาลต่างประเทศ ผู้กระทําต้องระวางโทษกึ่งหนึ่ง
ของโทษที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
มาตรา ๒๖๓  ถ้าผู้กระทําความผิดตามมาตรา ๒๕๐ มาตรา ๒๕๑ มาตรา ๒๕๔
มาตรา ๒๕๖ มาตรา ๒๕๘ มาตรา ๒๕๙ หรือมาตรา ๒๖๒ ได้กระทําความผิดตามมาตราอื่นที่บัญญัติ
ไว้ในหมวดนี้ อันเกี่ยวกับสิ่งที่เกิดจากการกระทําความผิดนั้นด้วย ให้ลงโทษผู้นั้นตามมาตรา ๒๕๐
มาตรา ๒๕๑ มาตรา ๒๕๔ มาตรา ๒๕๖ มาตรา ๒๕๘ มาตรา ๒๕๙ หรือมาตรา ๒๖๒ แต่กระทงเดียว 
หมวด ๓ 
ความผิดเกี่ยวกับเอกสาร 
 
 
 
มาตรา ๒๖๔  ผู้ใดทําเอกสารปลอมขึ้นทั้งฉบับหรือแต่ส่วนหนึ่งส่วนใด เติมหรือตัด
ทอนข้อความ หรือแก้ไขด้วยประการใด ๆ ในเอกสารที่แท้จริง หรือประทับตราปลอม หรือลงลายมือ
ชื่อปลอมในเอกสาร โดยประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ถ้าได้กระทําเพื่อให้ผู้
หนึ่งผู้ใดหลงเชื่อว่าเป็นเอกสารที่แท้จริง ผู้นั้นกระทําความผิดฐานปลอมเอกสาร ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้ใดกรอกข้อความลงในแผ่นกระดาษหรือวัตถุอื่นใด ซึ่งมีลายมือชื่อของผู้อื่นโดยไม่ได้
รับความยินยอม หรือโดยฝ่าฝืนคําสั่งของผู้อื่นนั้น ถ้าได้กระทําเพื่อนําเอาเอกสารนั้นไปใช้ในกิจการที่
อาจเกิดเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใดหรือประชาชน ให้ถือว่าผู้นั้นปลอมเอกสาร ต้องระวางโทษเช่นเดียวกัน 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๕  ผู้ใดปลอมเอกสารสิทธิ หรือเอกสารราชการ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่
หกเดือนถึงห้าปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๖๗๕  ผู้ใดปลอมเอกสารดังต่อไปนี้ 
(๑) เอกสารสิทธิอันเป็นเอกสารราชการ 
(๒) พินัยกรรม 
(๓) ใบหุ้น ใบหุ้นกู้ หรือใบสําคัญของใบหุ้นหรือใบหุ้นกู้ 
(๔) ตั๋วเงิน หรือ 
(๕) บัตรเงินฝาก 
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
- ๖๖ - 
มาตรา ๒๖๗  ผู้ใดแจ้งให้เจ้าพนักงานผู้กระทําการตามหน้าที่จดข้อความอันเป็นเท็จ
ลงในเอกสารมหาชนหรือเอกสารราชการ ซึ่งมีวัตถุประสงค์สําหรับใช้เป็นพยานหลักฐาน โดยประการ
ที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกิน
หกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๖๘  ผู้ใดใช้หรืออ้างเอกสารอันเกิดจากการกระทําความผิดตามมาตรา
๒๖๔ มาตรา ๒๖๕ มาตรา ๒๖๖ หรือมาตรา ๒๖๗ ในประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือ
ประชาชน ต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
ถ้าผู้กระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นผู้ปลอมเอกสารนั้น หรือเป็นผู้แจ้งให้เจ้า
พนักงานจดข้อความนั้นเองให้ลงโทษตามมาตรานี้แต่กระทงเดียว 
มาตรา ๒๖๙  ผู้ใดในการประกอบการงานในวิชาแพทย์ กฎหมาย บัญชีหรือวิชาชีพ
อื่นใด ทําคํารับรองเป็นเอกสารอันเป็นเท็จ โดยประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือ
ประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้ใดโดยทุจริตใช้หรืออ้างคํารับรองอันเกิดจากการกระทําความผิดตามวรรคแรก ต้อง
ระวางโทษเช่นเดียวกัน 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๔ 
ความผิดเกี่ยวกับบัตรอิเล็กทรอนิกส์๗๖ 
 
 
 
มาตรา ๒๖๙/๑๗๗  ผู้ใดทําบัตรอิเล็กทรอนิกส์ปลอมขึ้นทั้งฉบับหรือแต่ส่วนหนึ่งส่วน
ใด เติมหรือตัดทอนข้อความ หรือแก้ไขด้วยประการใด ๆ ในบัตรอิเล็กทรอนิกส์ที่แท้จริง โดยประการ
ที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ถ้าได้กระทําเพื่อให้ผู้หนึ่งผู้ใดหลงเชื่อว่าเป็นบัตร
อิเล็กทรอนิกส์ที่แท้จริงหรือเพื่อใช้ประโยชน์อย่างหนึ่งอย่างใด ผู้นั้นกระทําความผิดฐานปลอมบัตร
อิเล็กทรอนิกส์ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงห้าปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท 
- ๖๗ - 
มาตรา ๒๖๙/๒๗๘  ผู้ใดทําเครื่องมือหรือวัตถุสําหรับปลอมหรือแปลง หรือสําหรับให้
ได้ข้อมูลในการปลอมหรือแปลงสิ่งใด ๆ ซึ่งระบุไว้ในมาตรา ๒๖๙/๑ หรือมีเครื่องมือหรือวัตถุเช่นว่า
นั้น เพื่อใช้หรือให้ได้ข้อมูลในการปลอมหรือแปลง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงห้าปี และ
ปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท 
มาตรา ๒๖๙/๓๗๙  ผู้ใดนําเข้าในหรือส่งออกไปนอกราชอาณาจักรซึ่งสิ่งใด ๆ ตาม
มาตรา ๒๖๙/๑ หรือมาตรา ๒๖๙/๒ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่น
บาทถึงสองแสนบาท 
มาตรา ๒๖๙/๔๘๐  ผู้ใดใช้หรือมีไว้เพื่อใช้ซึ่งสิ่งใด ๆ ตามมาตรา ๒๖๙/๑ อันได้มา
โดยรู้ว่าเป็นของที่ทําปลอมหรือแปลงขึ้น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี หรือปรับตั้งแต่สอง
หมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้ใดจําหน่ายหรือมีไว้เพื่อจําหน่ายซึ่งสิ่งใด ๆ ที่ทําปลอมหรือแปลงขึ้นตามมาตรา
๒๖๙/๑ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี หรือปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท หรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระทําความผิดตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นผู้ปลอมซึ่งบัตรอิเล็กทรอนิกส์
ตามมาตรา ๒๖๙/๑ ให้ลงโทษตามมาตรานี้แต่กระทงเดียว 
มาตรา ๒๖๙/๕๘๑  ผู้ใดใช้บัตรอิเล็กทรอนิกส์ของผู้อื่นโดยมิชอบ ในประการที่น่าจะ
ก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่ง
แสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๒๖๙/๖๘๒  ผู้ใดมีไว้เพื่อนําออกใช้ซึ่งบัตรอิเล็กทรอนิกส์ของผู้อื่นโดยมิชอบ
ตามมาตรา ๒๖๙/๕ ในประการที่น่าจะก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๒๖๙/๗๘๓  ถ้าการกระทําดังกล่าวในหมวดนี้ เป็นการกระทําเกี่ยวกับบัตร
- ๖๘ - 
อิเล็กทรอนิกส์ที่ผู้ออกได้ออกให้แก่ผู้มีสิทธิใช้ เพื่อใช้ประโยชน์ในการชําระค่าสินค้า ค่าบริการหรือหนี้
อื่นแทนการชําระด้วยเงินสด หรือใช้เบิกถอนเงินสด ผู้กระทําต้องระวางโทษหนักกว่าที่บัญญัติไว้ใน
มาตรานั้น ๆ กึ่งหนึ่ง 
หมวด ๕ 
ความผิดเกี่ยวกับหนังสือเดินทาง๘๔ 
 
 
 
มาตรา ๒๖๙/๘๘๕  ผู้ใดทําหนังสือเดินทางปลอมขึ้นทั้งฉบับหรือแต่ส่วนหนึ่งส่วนใด 
เติมหรือตัดทอนข้อความ หรือแก้ไขด้วยประการใด ๆ ในหนังสือเดินทางที่แท้จริง หรือประทับตรา
ปลอมหรือลงลายมือชื่อปลอมในหนังสือเดินทาง โดยประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือ
ประชาชน ถ้าได้กระทําเพื่อให้ผู้หนึ่งผู้ใดหลงเชื่อว่าเป็นหนังสือเดินทางที่แท้จริง ผู้นั้นกระทําความผิด
ฐานปลอมหนังสือเดินทาง ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึง
สองแสนบาท 
มาตรา ๒๖๙/๙๘๖  ผู้ใดใช้หรือมีไว้เพื่อใช้ซึ่งหนังสือเดินทางปลอมตามมาตรา ๒๖๙/
๘ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท
ผู้ใดจําหน่ายหรือมีไว้เพื่อจําหน่ายซึ่งหนังสือเดินทางปลอมตามมาตรา ๒๖๙/๘ ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสี่แสนบาท
การมีหนังสือเดินทางปลอมตามมาตรา ๒๖๙/๘ จํานวนตั้งแต่สองฉบับขึ้นไป 
ให้สันนิษฐานไว้ก่อนว่ามีไว้เพื่อจําหน่าย
ถ้าผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสองเป็นผู้ปลอมซึ่งหนังสือเดินทาง 
ตามมาตรา ๒๖๙/๘ ให้ลงโทษตามมาตรานี้แต่กระทงเดียว 
มาตรา ๒๖๙/๑๐๘๗  ผู้ใดนําเข้าในหรือส่งออกไปนอกราชอาณาจักรซึ่งหนังสือ
เดินทางปลอมตามมาตรา ๒๖๙/๘ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่น
บาทถึงสองแสนบาท  
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งได้กระทําไปเพื่อจําหน่าย ต้องระวางโทษจําคุก
ตั้งแต่สามปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสี่แสนบาท 
- ๖๙ - 
มาตรา ๒๖๙/๑๑๘๘  ผู้ใดใช้หนังสือเดินทางของผู้อื่นโดยมิชอบ ในประการที่น่าจะ
ก่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี และปรับไม่เกินสอง
แสนบาท 
ผู้ใดจัดหาหนังสือเดินทางให้ผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่ง ต้องระวางโทษ
เช่นเดียวกัน 
มาตรา ๒๖๙/๑๒๘๙  ผู้ใดทําปลอมขึ้นซึ่งดวงตรา รอยตรา หรือแผ่นปะตรวจลงตรา
อันใช้ในการตรวจลงตราสําหรับการเดินทางระหว่างประเทศ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี 
และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
มาตรา ๒๖๙/๑๓๙๐  ผู้ใดใช้ดวงตรา รอยตรา หรือแผ่นปะตรวจลงตราที่ทําปลอม
ขึ้นตามมาตรา ๒๖๙/๑๒ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึง
สองแสนบาท 
ถ้าผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นผู้ปลอมซึ่งดวงตรา รอยตรา หรือแผ่นปะ
ตรวจลงตราตามมาตรา ๒๖๙/๑๒ ให้ลงโทษตามมาตรานี้แต่กระทงเดียว 
มาตรา ๒๖๙/๑๔๙๑  ผู้ใดนําเข้าในหรือส่งออกไปนอกราชอาณาจักรซึ่งดวงตรา รอยตรา
หรือแผ่นปะตรวจลงตราซึ่งระบุไว้ในมาตรา ๒๖๙/๑๒ อันเป็นของปลอม ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่
หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
มาตรา ๒๖๙/๑๕๙๒  ผู้ใดใช้ดวงตรา รอยตรา หรือแผ่นปะตรวจลงตราอันแท้จริงที่
ใช้ในการตรวจลงตราสําหรับการเดินทางระหว่างประเทศโดยมิชอบ ในประการที่น่าจะก่อให้เกิดความ
เสียหายแก่ผู้อื่นหรือประชาชน ต้องระวางโทษสองในสามส่วนของโทษที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๖๙/๑๓ 
ลักษณะ ๘ 
ความผิดเกี่ยวกับการค้า 
 
 
 
มาตรา ๒๗๐  ผู้ใดใช้หรือมีไว้เพื่อใช้ซึ่งเครื่องชั่ง เครื่องตวง หรือเครื่องวัด ที่ผิดอัตรา
- ๗๐ - 
เพื่อเอาเปรียบในการค้า หรือมีเครื่องเช่นว่านั้นไว้เพื่อขาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับ
ไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๑๙๓  ผู้ใดขายของโดยหลอกลวงด้วยประการใด ๆ ให้ผู้ซื้อหลงเชื่อใน
แหล่งกําเนิด สภาพ คุณภาพหรือปริมาณแห่งของนั้นอันเป็นเท็จ ถ้าการกระทํานั้นไม่เป็นความผิดฐาน
ฉ้อโกง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๘ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๒  ผู้ใด 
(๑) เอาชื่อ รูป รอยประดิษฐ์หรือข้อความใด ๆ ในการประกอบการค้าของผู้อื่นมาใช้ 
หรือทําให้ปรากฏที่สินค้า หีบ ห่อ วัตถุที่ใช้หุ้มห่อ แจ้งความ รายการแสดงราคา จดหมายเกี่ยวกับ
การค้าหรือสิ่งอื่นทํานองเดียวกัน เพื่อให้ประชาชนหลงเชื่อว่าเป็นสินค้าหรือการค้าของผู้อื่นนั้น 
(๒) เลียนป้าย หรือสิ่งอื่นทํานองเดียวกันจนประชาชนน่าจะหลงเชื่อว่าสถานที่การค้า
ของตนเป็นสถานที่การค้าของผู้อื่นที่ตั้งอยู่ใกล้เคียง 
(๓) ไขข่าวแพร่หลายซึ่งข้อความเท็จเพื่อให้เสียความเชื่อถือในสถานที่การค้า สินค้า
อุตสาหกรรมหรือพาณิชย์การของผู้หนึ่งผู้ใด โดยมุ่งประโยชน์แก่การค้าของตน 
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ
ความผิดตามมาตรานี้ เป็นความผิดอันยอมความได้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๓  ผู้ใดปลอมเครื่องหมายการค้าของผู้อื่น ซึ่งได้จดทะเบียนแล้ว ไม่ว่าจะ
ได้จดทะเบียนภายในหรือนอกราชอาณาจักร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกิน
หกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๔  ผู้ใดเลียนเครื่องหมายการค้าของผู้อื่นซึ่งได้จดทะเบียนแล้ว ไม่ว่าจะได้
จดทะเบียนภายในหรือนอกราชอาณาจักร เพื่อให้ประชาชนหลงเชื่อว่าเป็นเครื่องหมายการค้าของ
ผู้อื่นนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๗๑ - 
มาตรา ๒๗๕  ผู้ใดนําเข้าในราชอาณาจักร จําหน่ายหรือเสนอจําหน่าย ซึ่งสินค้าอัน
เป็นสินค้าที่มีชื่อ รูป รอยประดิษฐ์หรือข้อความใด ๆ ดังบัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๒ (๑) หรือสินค้าอัน
เป็นสินค้าที่มีเครื่องหมายการค้าปลอมหรือเลียนเครื่องหมายการค้าของผู้อื่นตามความในมาตรา
๒๗๓ หรือมาตรา ๒๗๔ ต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ 
ลักษณะ ๙ 
ความผิดเกี่ยวกับเพศ 
 
 
 
มาตรา ๒๗๖๙๔  ผู้ใดข่มขืนกระทําชําเราผู้อื่นโดยขู่เข็ญด้วยประการใด ๆ โดยใช้
กําลังประทุษร้าย โดยผู้อื่นนั้นอยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้ หรือโดยทําให้ผู้อื่นนั้นเข้าใจผิดว่าตน
เป็นบุคคลอื่น ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สี่ปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่แปดหมื่นบาทถึงสี่แสนบาท 
การกระทําชําเราตามวรรคหนึ่ง หมายความว่าการกระทําเพื่อสนองความใคร่ของ
ผู้กระทําโดยการใช้อวัยวะเพศของผู้กระทํากระทํากับอวัยวะเพศ ทวารหนัก หรือช่องปากของผู้อื่น
หรือการใช้สิ่งอื่นใดกระทํากับอวัยวะเพศหรือทวารหนักของผู้อื่น 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งได้กระทําโดยมีหรือใช้อาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด
หรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกันอันมีลักษณะเป็นการโทรมหญิงหรือกระทํากับชายในลักษณะ
เดียวกัน ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือ
จําคุกตลอดชีวิต 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นการกระทําความผิดระหว่างคู่สมรสและคู่
สมรสนั้นยังประสงค์จะอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยา ศาลจะลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้
เพียงใดก็ได้ หรือจะกําหนดเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติแทนการลงโทษก็ได้ ในกรณีที่ศาลมีคํา
พิพากษาให้ลงโทษจําคุก และคู่สมรสฝ่ายใดฝ่ายหนึ่งไม่ประสงค์จะอยู่กินด้วยกันฉันสามีภริยาต่อไป
และประสงค์จะหย่า ให้คู่สมรสฝ่ายนั้นแจ้งให้ศาลทราบ และให้ศาลแจ้งพนักงานอัยการให้ดําเนินการ
ฟ้องหย่าให้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๓ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๗๙๕  ผู้ใดกระทําชําเราเด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปีซึ่งมิใช่ภริยาหรือสามี
ของตน โดยเด็กนั้นจะยินยอมหรือไม่ก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สี่ปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่
แปดหมื่นบาทถึงสี่แสนบาท 
การกระทําชําเราตามวรรคหนึ่ง หมายความว่า การกระทําเพื่อสนองความใคร่ของ
ผู้กระทําโดยการใช้อวัยวะเพศของผู้กระทํากระทํากับอวัยวะเพศ ทวารหนัก หรือช่องปากของผู้อื่น
หรือการใช้สิ่งอื่นใดกระทํากับอวัยวะเพศหรือทวารหนักของผู้อื่น 
- ๗๒ - 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นการกระทําแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบสามปี
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่เจ็ดปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนสี่หมื่นบาทถึงสี่แสนบาท หรือจําคุก
ตลอดชีวิต 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งหรือวรรคสามได้กระทําโดยร่วมกระทํา
ความผิดด้วยกันอันมีลักษณะเป็นการโทรมเด็กหญิงหรือกระทํากับเด็กชายในลักษณะเดียวกันหรือได้
กระทําโดยมีอาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด หรือโดยใช้อาวุธ ต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต 
ความผิดตามที่บัญญัติไว้ในวรรคหนึ่ง ถ้าเป็นการกระทําโดยบุคคลอายุไม่เกินสิบ
แปดปีกระทําต่อเด็ก ซึ่งมีอายุกว่าสิบสามปีแต่ยังไม่เกินสิบห้าปี โดยเด็กผู้ถูกกระทํานั้นยินยอม ศาลที่
มีอํานาจพิจารณาคดีเยาวชนและครอบครัวจะพิจารณาให้มีการคุ้มครองสวัสดิภาพของเด็ก
ผู้ถูกกระทําหรือผู้กระทําความผิดตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็ก หรือจะอนุญาตให้ทั้งสองฝ่าย
สมรสกันโดยกําหนดเงื่อนไขให้ต้องดําเนินการภายหลังการสมรสก็ได้ และเมื่อศาลได้พิจารณามีคําสั่ง
อย่างใดแล้ว ศาลจะลงโทษผู้กระทําความผิดน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใด
ก็ได้ ในการพิจารณาของศาลให้คํานึงถึงอายุ ประวัติ ความประพฤติ สติปัญญา การศึกษาอบรม
สุขภาพ ภาวะแห่งจิต นิสัย อาชีพ สิ่งแวดล้อมของผู้กระทําความผิดและเด็กผู้ถูกกระทํา ความสัมพันธ์
ระหว่างผู้กระทําความผิดกับเด็กผู้ถูกกระทํา หรือเหตุอื่นอันควรเพื่อประโยชน์ของเด็กผู้ถูกกระทําด้วย 
มาตรา ๒๗๗ ทวิ๙๖  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๖ วรรคหนึ่ง หรือมาตรา 
๒๗๗ วรรคหนึ่งหรือวรรคสาม เป็นเหตุให้ผู้ถูกกระทํา 
(๑) รับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และ
ปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือจําคุกตลอดชีวิต 
(๒) ถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๙ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๗ ตรี๙๗  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๖ วรรคสาม หรือมาตรา 
๒๗๗ วรรคสี่ เป็นเหตุให้ผู้ถูกกระทํา 
(๑) รับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
(๒) ถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต 
มาตรา ๒๗๘๙๘  ผู้ใดกระทําอนาจารแก่บุคคลอายุกว่าสิบห้าปีโดยขู่เข็ญด้วยประการ
ใด ๆ โดยใช้กําลังประทุษร้าย โดยบุคคลนั้นอยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้ หรือโดยทําให้บุคคลนั้น
เข้าใจผิดว่าตนเป็นบุคคลอื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี หรือปรับไม่เกินสองแสนบาท หรือทั้งจํา
- ๗๓ - 
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๗๙๙๙  ผู้ใดกระทําอนาจารแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี โดยเด็กนั้นจะ
ยินยอมหรือไม่ก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี หรือปรับไม่เกินสองแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรก ผู้กระทําได้กระทําโดยขู่เข็ญด้วยประการใด ๆ 
โดยใช้กําลังประทุษร้าย โดยเด็กนั้นอยู่ในภาวะที่ไม่สามารถขัดขืนได้ หรือโดยทําให้เด็กนั้นเข้าใจผิดว่า
ตนเป็นบุคคลอื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบห้าปี หรือปรับไม่เกินสามแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๐๑๐๐  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๘ หรือมาตรา ๒๗๙ เป็น
เหตุให้ผู้ถูกกระทํา 
(๑) รับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และ
ปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
(๒) ถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๑๑๐๑  การกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๖ วรรคแรก และมาตรา ๒๗๘
นั้น ถ้ามิได้เกิดต่อหน้าธารกํานัล ไม่เป็นเหตุให้ผู้ถูกกระทํารับอันตรายสาหัสหรือถึงแก่ความตาย หรือ
มิได้เป็นการกระทําแก่บุคคลดังระบุไว้ในมาตรา ๒๘๕ เป็นความผิดอันยอมความได้ 
มาตรา ๒๘๒๑๐๒  ผู้ใดเพื่อสนองความใคร่ของผู้อื่น เป็นธุระจัดหา ล่อไป หรือพาไป
เพื่อการอนาจารซึ่งชายหรือหญิง แม้ผู้นั้นจะยินยอมก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี
และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่บุคคลอายุเกินสิบห้าปีแต่ยัง
ไม่เกินสิบแปดปี ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาท
ถึงสามแสนบาท 
- ๗๔ - 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
ผู้ใดเพื่อสนองความใคร่ของผู้อื่น รับตัวบุคคลซึ่งมีผู้จัดหา ล่อไป หรือพาไปตามวรรคแรก
วรรคสอง หรือวรรคสาม หรือสนับสนุนในการกระทําความผิดดังกล่าว ต้องระวางโทษตามที่บัญญัติไว้
ในวรรคแรก วรรคสอง หรือวรรคสาม แล้วแต่กรณี 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๓๑๐๓  ผู้ใดเพื่อสนองความใคร่ของผู้อื่น เป็นธุระจัดหา ล่อไป หรือพาไป
เพื่อการอนาจารซึ่งชายหรือหญิง โดยใช้อุบายหลอกลวง ขู่เข็ญ ใช้กําลังประทุษร้าย ใช้อํานาจครอบงํา
ผิดคลองธรรม หรือใช้วิธีข่มขืนใจด้วยประการอื่นใด ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และ
ปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่บุคคลอายุเกินสิบห้าปีแต่ยัง
ไม่เกินสิบแปดปี ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่เจ็ดปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนสี่หมื่นบาทถึง
สี่แสนบาท หรือจําคุกตลอดชีวิต 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือจําคุก
ตลอดชีวิต หรือประหารชีวิต 
ผู้ใดเพื่อสนองความใคร่ของผู้อื่น รับตัวบุคคลซึ่งมีผู้จัดหา ล่อไป หรือพาไปตามวรรคแรก
วรรคสอง หรือวรรคสาม หรือสนับสนุนในการกระทําความผิดดังกล่าว ต้องระวางโทษตามที่บัญญัติไว้
ในวรรคแรก วรรคสอง หรือวรรคสาม แล้วแต่กรณี 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๓ ทวิ๑๐๔  ผู้ใดพาบุคคลอายุเกินสิบห้าปีแต่ยังไม่เกินสิบแปดปีไปเพื่อการ
อนาจาร แม้ผู้นั้นจะยินยอมก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
ผู้ใดซ่อนเร้นบุคคลซึ่งถูกพาไปตามวรรคแรกหรือวรรคสอง ต้องระวางโทษตามที่
บัญญัติในวรรคแรกหรือวรรคสอง แล้วแต่กรณี
ความผิดตามวรรคแรกและวรรคสามเฉพาะกรณีที่กระทําแก่บุคคลอายุเกินสิบห้าปี 
เป็นความผิดอันยอมความได้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
- ๗๕ - 
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๔๑๐๕  ผู้ใดพาผู้อื่นไปเพื่อการอนาจาร โดยใช้อุบายหลอกลวงขู่เข็ญ ใช้
กําลังประทุษร้าย ใช้อํานาจครอบงําผิดคลองธรรม หรือใช้วิธีข่มขืนใจด้วยประการอื่นใด ต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ผู้ใดซ่อนเร้นบุคคลซึ่งถูกพาไปตามวรรคแรก ต้องระวางโทษเช่นเดียวกับผู้พาไปนั้น
ความผิดตามมาตรานี้ เป็นความผิดอันยอมความได้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๕๑๐๖  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๖ มาตรา ๒๗๗ มาตรา 
๒๗๗ ทวิ มาตรา ๒๗๗ ตรี มาตรา ๒๗๘ มาตรา ๒๗๙ มาตรา ๒๘๐ มาตรา ๒๘๒ หรือมาตรา ๒๘๓
เป็นการกระทําแก่ผู้สืบสันดาน ศิษย์ซึ่งอยู่ในความดูแล ผู้อยู่ในความควบคุมตามหน้าที่ราชการหรือผู้
อยู่ในความปกครอง ในความพิทักษ์หรือในความอนุบาล ผู้กระทําต้องระวางโทษหนักกว่าที่บัญญัติไว้
ในมาตรานั้น ๆ หนึ่งในสาม 
มาตรา ๒๘๕/๑๑๐๗  การกระทําความผิดตามมาตรา ๒๗๗ มาตรา ๒๗๙ มาตรา
๒๘๒ วรรคสาม มาตรา ๒๘๓ วรรคสาม และมาตรา ๒๘๓ ทวิ วรรคสอง หากเป็นการกระทําต่อเด็ก
อายุไม่เกินสิบสามปี ห้ามอ้างความไม่รู้อายุของเด็กเพื่อให้พ้นจากความผิดนั้น 
มาตรา ๒๘๖๑๐๘  ผู้ใดอายุกว่าสิบหกปีดํารงชีพอยู่แม้เพียงบางส่วนจากรายได้ของผู้
ซึ่งค้าประเวณี ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่เจ็ดปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนสี่หมื่นบาทถึงสี่แสน
บาท หรือจําคุกตลอดชีวิต 
ผู้ใดไม่มีปัจจัยอย่างอื่นอันปรากฏสําหรับดํารงชีพ หรือไม่มีปัจจัยอันพอเพียงสําหรับ
ดํารงชีพ และมีพฤติการณ์อย่างหนึ่งอย่างใดต่อไปนี้ ให้ถือว่าผู้นั้นดํารงชีพอยู่จากรายได้ของผู้ซึ่ง
ค้าประเวณี เว้นแต่จะพิสูจน์ให้เป็นที่พอใจได้ว่ามิได้เป็นเช่นนั้น 
(๑) อยู่ร่วมกับผู้ซึ่งค้าประเวณี หรือสมาคมกับผู้ซึ่งค้าประเวณีคนเดียวหรือหลายคน
เป็นอาจิณ 
(๒) กินอยู่หลับนอน หรือรับเงิน หรือประโยชน์อย่างอื่น โดยผู้ซึ่งค้าประเวณีเป็นผู้
จัดให้ 
- ๗๖ - 
(๓) เข้าแทรกแซงเพื่อช่วยผู้ซึ่งค้าประเวณีในการทะเลาะวิวาทกับผู้ที่คบค้ากับผู้ซึ่ง
ค้าประเวณีนั้น 
บทบัญญัติแห่งมาตรานี้มิให้ใช้บังคับแก่ผู้รับค่าเลี้ยงดูจากผู้ซึ่งค้าประเวณีซึ่งพึงให้ค่า
เลี้ยงดูนั้นตามกฎหมายหรือตามธรรมจรรยา 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๓ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๗๑๐๙  ผู้ใด 
(๑) เพื่อความประสงค์แห่งการค้า หรือโดยการค้า เพื่อการแจกจ่ายหรือเพื่อการ
แสดงอวดแก่ประชาชน ทํา ผลิต มีไว้ นําเข้าหรือยังให้นําเข้าในราชอาณาจักร ส่งออกหรือยังให้
ส่งออกไปนอกราชอาณาจักร พาไปหรือยังให้พาไปหรือทําให้แพร่หลายโดยประการใด ๆ ซึ่งเอกสาร
ภาพเขียน ภาพพิมพ์ ภาพระบายสี สิ่งพิมพ์ รูปภาพ ภาพโฆษณา เครื่องหมาย รูปถ่าย ภาพยนตร์
แถบบันทึกเสียง แถบบันทึกภาพหรือสิ่งอื่นใดอันลามก 
(๒) ประกอบการค้า หรือมีส่วนหรือเข้าเกี่ยวข้องในการค้าเกี่ยวกับวัตถุหรือสิ่งของ
ลามกดังกล่าวแล้ว จ่ายแจกหรือแสดงอวดแก่ประชาชน หรือให้เช่าวัตถุหรือสิ่งของเช่นว่านั้น 
(๓) เพื่อจะช่วยการทําให้แพร่หลาย หรือการค้าวัตถุหรือสิ่งของลามกดังกล่าวแล้ว
โฆษณาหรือไขข่าวโดยประการใด ๆ ว่ามีบุคคลกระทําการอันเป็นความผิดตามมาตรานี้ หรือโฆษณา
หรือไขข่าวว่าวัตถุ หรือสิ่งของลามกดังกล่าวแล้วจะหาได้จากบุคคลใด หรือโดยวิธีใด 
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๘๗/๑๑๑๐ ผู้ใดครอบครองสื่อลามกอนาจารเด็กเพื่อแสวงหาประโยชน์
ในทางเพศสําหรับตนเองหรือผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้กระทําความผิดตามวรรคหนึ่งส่งต่อซึ่งสื่อลามกอนาจารเด็กแก่ผู้อื่น ต้องระวาง
โทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๒๘๗/๒๑๑๑ ผู้ใด 
(๑) เพื่อความประสงค์แห่งการค้า หรือโดยการค้า เพื่อการแจกจ่ายหรือเพื่อการ
แสดงอวดแก่ประชาชน ทํา ผลิต มีไว้ นําเข้าหรือยังให้นําเข้าในราชอาณาจักร ส่งออกหรือยังให้
- ๗๗ - 
ส่งออกไปนอกราชอาณาจักร พาไปหรือยังให้พาไปหรือทําให้แพร่หลายโดยประการใด ๆ ซึ่งสื่อลามก
อนาจารเด็ก 
(๒) ประกอบการค้า หรือมีส่วนหรือเข้าเกี่ยวข้องในการค้าเกี่ยวกับสื่อลามกอนาจาร
เด็ก จ่ายแจกหรือแสดงอวดแก่ประชาชนหรือให้เช่าสื่อลามกอนาจารเด็ก 
(๓) เพื่อจะช่วยการทําให้แพร่หลาย หรือการค้าสื่อลามกอนาจารเด็กแล้ว โฆษณา
หรือไขข่าวโดยประการใด ๆ ว่ามีบุคคลกระทําการอันเป็นความผิดตามมาตรานี้ หรือโฆษณาหรือไข
ข่าวว่าสื่อลามกอนาจารเด็กดังกล่าวแล้วจะหาได้จากบุคคลใด หรือโดยวิธีใด 
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ลักษณะ ๑๐ 
ความผิดเกี่ยวกับชีวิตและร่างกาย 
 
 
 
หมวด ๑ 
ความผิดต่อชีวิต 
 
 
 
มาตรา ๒๘๘  ผู้ใดฆ่าผู้อื่น ต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุก
ตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๒๘๙  ผู้ใด 
(๑) ฆ่าบุพการี 
(๒) ฆ่าเจ้าพนักงาน ซึ่งกระทําการตามหน้าที่ หรือเพราะเหตุที่จะกระทํา หรือได้
กระทําการตามหน้าที่ 
(๓) ฆ่าผู้ช่วยเหลือเจ้าพนักงาน ในการที่เจ้าพนักงานนั้นกระทําตามหน้าที่ หรือ
เพราะเหตุที่บุคคลนั้นจะช่วยหรือได้ช่วยเจ้าพนักงานดังกล่าวแล้ว 
(๔) ฆ่าผู้อื่นโดยไตร่ตรองไว้ก่อน 
(๕) ฆ่าผู้อื่นโดยทรมานหรือโดยกระทําทารุณโหดร้าย 
(๖) ฆ่าผู้อื่นเพื่อตระเตรียมการ หรือเพื่อความสะดวกในการที่จะกระทําความผิด
อย่างอื่น หรือ 
(๗) ฆ่าผู้อื่นเพื่อจะเอา หรือเอาไว้ซึ่งผลประโยชน์อันเกิดแต่การที่ตนได้กระทํา
ความผิดอื่น เพื่อปกปิดความผิดอื่นของตน หรือเพื่อหลีกเลี่ยงให้พ้นอาญาในความผิดอื่นที่ตนได้
กระทําไว้ 
ต้องระวางโทษประหารชีวิต 
มาตรา ๒๙๐  ผู้ใดมิได้มีเจตนาฆ่า แต่ทําร้ายผู้อื่นจนเป็นเหตุให้ผู้นั้นถึงแก่ความตาย
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี 
ถ้าความผิดนั้นมีลักษณะประการหนึ่งประการใด ดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๙ 
- ๗๘ - 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงยี่สิบปี 
มาตรา ๒๙๑  ผู้ใดกระทําโดยประมาท และการกระทํานั้นเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่
ความตาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี และปรับไม่เกินสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๒  ผู้ใดกระทําด้วยการปฏิบัติอันทารุณ หรือด้วยปัจจัยคล้ายคลึงกันแก่
บุคคลซึ่งต้องพึ่งตน ในการดํารงชีพหรือในการอื่นใด เพื่อให้บุคคลนั้นฆ่าตนเอง ถ้าการฆ่าตนเองนั้นได้
เกิดขึ้นหรือได้มีการพยายามฆ่าตนเอง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสน
สี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๓  ผู้ใดช่วยหรือยุยงเด็กอายุยังไม่เกินสิบหกปี หรือผู้ซึ่งไม่สามารถเข้าใจ
ว่าการกระทําของตนมีสภาพหรือสาระสําคัญอย่างไร หรือไม่สามารถบังคับการกระทําของตนได้ ให้
ฆ่าตนเอง ถ้าการฆ่าตนเองนั้นได้เกิดขึ้นหรือได้มีการพยายามฆ่าตนเอง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี
หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๔  ผู้ใดเข้าร่วมในการชุลมุนต่อสู้ระหว่างบุคคลตั้งแต่สามคนขึ้นไป และ
บุคคลหนึ่งบุคคลใดไม่ว่าจะเป็นผู้ที่เข้าร่วมในการนั้นหรือไม่ ถึงแก่ความตายโดยการกระทําในการ
ชุลมุนต่อสู้นั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้ที่เข้าร่วมในการชุลมุนต่อสู้นั้นแสดงได้ว่า ได้กระทําไปเพื่อห้ามการชุลมุนต่อสู้นั้น
หรือเพื่อป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๒ 
ความผิดต่อร่างกาย 
 
 
 
มาตรา ๒๙๕  ผู้ใดทําร้ายผู้อื่น จนเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กายหรือจิตใจของผู้อื่นนั้น
ผู้นั้นกระทําความผิดฐานทําร้ายร่างกาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๗๙ - 
มาตรา ๒๙๖  ผู้ใดกระทําความผิดฐานทําร้ายร่างกาย ถ้าความผิดนั้น มีลักษณะ
ประการหนึ่งประการใดดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๙ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่
เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๗  ผู้ใดกระทําความผิดฐานทําร้ายร่างกาย จนเป็นเหตุให้ผู้ถูกกระทําร้าย
รับอันตรายสาหัส ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงสอง
แสนบาท 
อันตรายสาหัสนั้น คือ 
(๑) ตาบอด หูหนวก ลิ้นขาด หรือเสียฆานประสาท 
(๒) เสียอวัยวะสืบพันธุ์ หรือความสามารถสืบพันธุ์ 
(๓) เสียแขน ขา มือ เท้า นิ้วหรืออวัยวะอื่นใด 
(๔) หน้าเสียโฉมอย่างติดตัว 
(๕) แท้งลูก 
(๖) จิตพิการอย่างติดตัว 
(๗) ทุพพลภาพ หรือป่วยเจ็บเรื้อรังซึ่งอาจถึงตลอดชีวิต 
(๘) ทุพพลภาพ หรือป่วยเจ็บด้วยอาการทุกขเวทนาเกินกว่ายี่สิบวัน หรือจน
ประกอบกรณียกิจตามปกติไม่ได้เกินกว่ายี่สิบวัน 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๘  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๒๙๗ ถ้าความผิดนั้นมีลักษณะ
ประการหนึ่งประการใดดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๘๙ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และ
ปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๒๙๙  ผู้ใดเข้าร่วมในการชุลมุนต่อสู้ระหว่างบุคคลแต่สามคนขึ้นไป และ
บุคคลหนึ่งบุคคลใดไม่ว่าจะเป็นผู้ที่เข้าร่วมในการนั้นหรือไม่รับอันตรายสาหัส โดยการกระทําในการ
ชุลมุนต่อสู้นั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าผู้ที่เข้าร่วมในการชุลมุนต่อสู้นั้นแสดงได้ว่า ได้กระทําไปเพื่อห้ามการชุลมุนต่อสู้นั้น
หรือเพื่อป้องกันโดยชอบด้วยกฎหมาย ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๐  ผู้ใดกระทําโดยประมาท และการกระทํานั้นเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับ
- ๘๐ - 
อันตรายสาหัส ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๓ 
ความผิดฐานทําให้แท้งลูก 
 
 
 
มาตรา ๓๐๑  หญิงใดทําให้ตนเองแท้งลูก หรือยอมให้ผู้อื่นทําให้ตนแท้งลูก ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๒  ผู้ใดทําให้หญิงแท้งลูกโดยหญิงนั้นยินยอม ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทํานั้นเป็นเหตุให้หญิงรับอันตรายสาหัสอย่างอื่นด้วย ผู้กระทําต้องระวาง
โทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทํานั้นเป็นเหตุให้หญิงถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินสิบปี และปรับไม่เกินสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๓  ผู้ใดทําให้หญิงแท้งลูกโดยหญิงนั้นไม่ยินยอม ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทํานั้นเป็นเหตุให้หญิงรับอันตรายสาหัสอย่างอื่นด้วย ผู้กระทําต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ถ้าการกระทํานั้นเป็นเหตุให้หญิงถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่
ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๔  ผู้ใดเพียงแต่พยายามกระทําความผิดตามมาตรา ๓๐๑ หรือมาตรา
๓๐๒ วรรคแรก ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
มาตรา ๓๐๕  ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวในมาตรา ๓๐๑ และมาตรา ๓๐๒ นั้น
เป็นการกระทําของนายแพทย์ และ 
(๑) จําเป็นต้องกระทําเนื่องจากสุขภาพของหญิงนั้น หรือ 
(๒) หญิงมีครรภ์เนื่องจากการกระทําความผิดอาญา ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๖ 
- ๘๑ - 
มาตรา ๒๗๗ มาตรา ๒๘๒ มาตรา ๒๘๓ หรือมาตรา ๒๘๔
ผู้กระทําไม่มีความผิด 
หมวด ๔ 
ความผิดฐานทอดทิ้งเด็ก คนป่วยเจ็บหรือคนชรา 
 
 
 
มาตรา ๓๐๖  ผู้ใดทอดทิ้งเด็กอายุยังไม่เกินเก้าปีไว้ ณ ที่ใด เพื่อให้เด็กนั้นพ้นไปเสีย
จากตน โดยประการที่ทําให้เด็กนั้นปราศจากผู้ดูแล ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกิน
หกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๗  ผู้ใดมีหน้าที่ตามกฎหมายหรือตามสัญญาต้องดูแลผู้ซึ่งพึ่งตนเองมิได้
เพราะอายุ ความป่วยเจ็บ กายพิการหรือจิตพิการ ทอดทิ้งผู้ซึ่งพึ่งตนเองมิได้นั้นเสียโดยประการที่
น่าจะเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่ชีวิต ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๐๘  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๐๖ หรือมาตรา ๓๐๗ เป็นเหตุให้
ผู้ถูกทอดทิ้งถึงแก่ความตาย หรือรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา
๒๙๐ มาตรา ๒๙๗ หรือมาตรา ๒๙๘ นั้น 
ลักษณะ ๑๑
ความผิดเกี่ยวกับเสรีภาพและชื่อเสียง 
 
 
 
หมวด ๑ 
ความผิดต่อเสรีภาพ 
 
 
 
มาตรา ๓๐๙  ผู้ใดข่มขืนใจผู้อื่นให้กระทําการใด ไม่กระทําการใด หรือจํายอมต่อสิ่งใด
โดยทําให้กลัวว่าจะเกิดอันตรายต่อชีวิต ร่างกาย เสรีภาพ ชื่อเสียงหรือทรัพย์สินของผู้ถูกข่มขืนใจ
นั้นเองหรือของผู้อื่น หรือโดยใช้กําลังประทุษร้ายจนผู้ถูกข่มขืนใจต้องกระทําการนั้น ไม่กระทําการนั้น
หรือจํายอมต่อสิ่งนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าความผิดตามวรรคแรกได้กระทําโดยมีอาวุธ หรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกัน
ตั้งแต่ห้าคนขึ้นไป หรือได้กระทําเพื่อให้ผู้ถูกข่มขืนใจทํา ถอน ทําให้เสียหาย หรือทําลายเอกสารสิทธิ
- ๘๒ - 
อย่างใด ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
ถ้ากระทําโดยอ้างอํานาจอั้งยี่หรือซ่องโจร ไม่ว่าอั้งยี่หรือซ่องโจรนั้นจะมีอยู่หรือไม่ 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๐  ผู้ใดหน่วงเหนี่ยวหรือกักขังผู้อื่น หรือกระทําด้วยประการใดให้ผู้อื่น
ปราศจากเสรีภาพในร่างกาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาทหรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรก เป็นเหตุให้ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยวถูกกักขังหรือต้อง
ปราศจากเสรีภาพในร่างกายนั้นถึงแก่ความตาย หรือรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษดังที่
บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๙๐ มาตรา ๒๙๗ หรือมาตรา ๒๙๘ นั้น 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๐ ทวิ๑๑๒  ผู้ใดหน่วงเหนี่ยวหรือกักขังผู้อื่น หรือกระทําด้วยประการใดให้
ผู้อื่นปราศจากเสรีภาพในร่างกาย และให้ผู้อื่นนั้นกระทําการใดให้แก่ผู้กระทําหรือบุคคลอื่น ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๑  ผู้ใดกระทําโดยประมาท และการกระทํานั้นเป็นเหตุให้ผู้อื่นถูก
หน่วงเหนี่ยว ถูกกักขัง หรือต้องปราศจากเสรีภาพในร่างกาย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือ
ปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรก เป็นเหตุให้ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยวถูกกักขัง หรือต้อง
ปราศจากเสรีภาพในร่างกายนั้นถึงแก่ความตายหรือรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษดังที่
บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๙๑ หรือมาตรา ๓๐๐ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๒  ผู้ใดเพื่อจะเอาคนลงเป็นทาส หรือให้มีฐานะคล้ายทาส นําเข้าในหรือ
ส่งออกไปนอกราชอาณาจักร พามาจากที่ใด ซื้อ ขาย จําหน่าย รับหรือหน่วงเหนี่ยวซึ่งบุคคลหนึ่ง
บุคคลใด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๘๓ - 
มาตรา ๓๑๒ ทวิ๑๑๓  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๑๐ ทวิ หรือมาตรา ๓๑๒ 
เป็นการกระทําต่อเด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบปี และ
ปรับไม่เกินสองแสนบาท 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรก หรือมาตรา ๓๑๐ ทวิ หรือมาตรา ๓๑๒ เป็น
เหตุให้ผู้ถูกกระทํา 
(๑) รับอันตรายแก่กายหรือจิตใจ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี และ
ปรับไม่เกินสามแสนบาท 
(๒) รับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่เจ็ดปี
ถึงยี่สิบปี 
(๓) ถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต จําคุกตลอดชีวิต หรือ
จําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๒ ตรี๑๑๔  ผู้ใดโดยทุจริตรับไว้ จําหน่าย เป็นธุระจัดหา ล่อไป หรือพาไป
ซึ่งบุคคลอายุเกินสิบห้าปีแต่ยังไม่เกินสิบแปดปี แม้ผู้นั้นจะยินยอมก็ตาม ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
ห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําแก่เด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปี 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินเจ็ดปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๒ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๓๑๑๕  ผู้ใดเพื่อให้ได้มาซึ่งค่าไถ่ 
(๑) เอาตัวเด็กอายุไม่เกินสิบห้าปีไป 
(๒) เอาตัวบุคคลอายุกว่าสิบห้าปีไป โดยใช้อุบายหลอกลวง ขู่เข็ญ ใช้กําลัง
ประทุษร้าย ใช้อํานาจครอบงําผิดคลองธรรม หรือใช้วิธีข่มขืนใจด้วยประการอื่นใด หรือ 
(๓) หน่วงเหนี่ยวหรือกักขังบุคคลใด
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสน
บาท หรือจําคุกตลอดชีวิต หรือประหารชีวิต
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกเป็นเหตุให้ผู้ถูกเอาตัวไป ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยว หรือ
ผู้ถูกกักขังนั้นรับอันตรายสาหัส หรือเป็นการกระทําโดยทรมาน หรือโดยทารุณโหดร้าย จนเป็นเหตุให้
ผู้ถูกกระทํานั้นรับอันตรายแก่กาย หรือจิตใจ ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอด
- ๘๔ - 
ชีวิต 
ถ้าการกระทําความผิดนั้นเป็นเหตุให้ผู้ถูกเอาตัวไป ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยว หรือผู้ถูกกักขัง
นั้นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๔  ผู้ใดเป็นผู้สนับสนุนในการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๑๓ ต้อง
ระวางโทษเช่นเดียวกับตัวการในความผิดนั้น 
มาตรา ๓๑๕๑๑๖  ผู้ใดกระทําการเป็นคนกลาง โดยเรียก รับหรือยอมจะรับทรัพย์สิน
หรือประโยชน์อย่างใดที่มิควรได้จากผู้กระทําความผิดตามมาตรา ๓๑๓ หรือจากผู้ที่จะให้ค่าไถ่ ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสนบาท หรือจําคุกตลอด
ชีวิต 
มาตรา ๓๑๖  ถ้าผู้กระทําความผิดตามมาตรา ๓๑๓ มาตรา ๓๑๔ หรือมาตรา ๓๑๕
จัดให้ผู้ถูกเอาตัวไป ผู้ถูกหน่วงเหนี่ยวหรือผู้ถูกกักขังได้รับเสรีภาพก่อนศาลชั้นต้นพิพากษา โดยผู้นั้น
มิได้รับอันตรายสาหัสหรือตกอยู่ในภาวะอันใกล้จะเป็นอันตรายต่อชีวิต ให้ลงโทษน้อยกว่าที่กฎหมาย
กําหนดไว้ แต่ไม่น้อยกว่ากึ่งหนึ่ง 
มาตรา ๓๑๗๑๑๗  ผู้ใดโดยปราศจากเหตุอันสมควร พรากเด็กอายุยังไม่เกินสิบห้าปีไป
เสียจากบิดามารดา ผู้ปกครอง หรือผู้ดูแล ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หก
หมื่นบาทถึงสามแสนบาท 
ผู้ใดโดยทุจริต ซื้อ จําหน่าย หรือรับตัวเด็กซึ่งถูกพรากตามวรรคแรก ต้องระวางโทษ
เช่นเดียวกับผู้พรากนั้น 
ถ้าความผิดตามมาตรานี้ได้กระทําเพื่อหากําไร หรือเพื่อการอนาจาร ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๘๑๑๘  ผู้ใดพรากผู้เยาว์อายุกว่าสิบห้าปี แต่ยังไม่เกินสิบแปดปีไปเสีย จาก
- ๘๕ - 
บิดามารดา ผู้ปกครอง หรือผู้ดูแล โดยผู้เยาว์นั้นไม่เต็มใจไปด้วย ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึง
สิบปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ผู้ใดโดยทุจริต ซื้อ จําหน่าย หรือรับตัวผู้เยาว์ซึ่งถูกพรากตามวรรคแรก ต้องระวาง
โทษเช่นเดียวกับผู้พรากนั้น 
ถ้าความผิดตามมาตรานี้ได้กระทําเพื่อหากําไร หรือเพื่อการอนาจาร ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๑๙๑๑๙  ผู้ใดพรากผู้เยาว์อายุกว่าสิบห้าปี แต่ยังไม่เกินสิบแปดปีไปเสียจาก
บิดามารดา ผู้ปกครอง หรือผู้ดูแล เพื่อหากําไร หรือเพื่อการอนาจาร โดยผู้เยาว์นั้นเต็มใจไปด้วย ต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ผู้ใดโดยทุจริต ซื้อ จําหน่าย หรือรับตัวผู้เยาว์ซึ่งถูกพรากตามวรรคแรก ต้องระวาง
โทษเช่นเดียวกับผู้พรากนั้น 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๑ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๒๐๑๒๐  ผู้ใดใช้อุบายหลอกลวง ขู่เข็ญ ใช้กําลังประทุษร้าย ใช้อํานาจ
ครอบงําผิดคลองธรรม หรือใช้วิธีข่มขืนใจด้วยประการอื่นใด พาหรือส่งคนออกไปนอกราชอาณาจักร
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงสิบปี หรือปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงสองแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรกได้กระทําเพื่อให้ผู้ถูกพาหรือส่งไปนั้นตกอยู่ใน
อํานาจของผู้อื่นโดยมิชอบด้วยกฎหมาย หรือเพื่อละทิ้งให้เป็นคนอนาถา ผู้กระทําต้องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๒๑  ความผิดตามมาตรา ๓๐๙ วรรคแรก มาตรา ๓๑๐ วรรคแรก และ
มาตรา ๓๑๑ วรรคแรก เป็นความผิดอันยอมความได้ 
มาตรา ๓๒๑/๑๑๒๑  การกระทําความผิดตามมาตรา ๓๑๒ ตรี วรรคสอง และมาตรา
๓๑๗ หากเป็นการกระทําต่อเด็กอายุไม่เกินสิบสามปี ห้ามอ้างความไม่รู้อายุของเด็กเพื่อให้พ้นจาก
ความผิดนั้น 
- ๘๖ - 
หมวด ๒ 
ความผิดฐานเปิดเผยความลับ 
 
 
 
มาตรา ๓๒๒  ผู้ใดเปิดผนึกหรือเอาจดหมาย โทรเลข หรือเอกสารใด ๆ ซึ่งปิดผนึก
ของผู้อื่นไป เพื่อล่วงรู้ข้อความก็ดี เพื่อนําข้อความในจดหมายโทรเลขหรือเอกสารเช่นว่านั้นออก
เปิดเผยก็ดี ถ้าการกระทํานั้นน่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน
หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๒๓  ผู้ใดล่วงรู้หรือได้มาซึ่งความลับของผู้อื่นโดยเหตุที่เป็นเจ้าพนักงานผู้มี
หน้าที่ โดยเหตุที่ประกอบอาชีพเป็นแพทย์ เภสัชกร คนจําหน่ายยา นางผดุงครรภ์ ผู้พยาบาล นักบวช
หมอความ ทนายความ หรือผู้สอบบัญชีหรือโดยเหตุที่เป็นผู้ช่วยในการประกอบอาชีพนั้นแล้วเปิดเผย
ความลับนั้นในประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน
หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ผู้รับการศึกษาอบรมในอาชีพดังกล่าวในวรรคแรก เปิดเผยความลับของผู้อื่น อันตน
ได้ล่วงรู้หรือได้มาในการศึกษาอบรมนั้น ในประการที่น่าจะเกิดความเสียหายแก่ผู้หนึ่งผู้ใด ต้องระวาง
โทษเช่นเดียวกัน 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๒๔  ผู้ใดโดยเหตุที่ตนมีตําแหน่งหน้าที่ วิชาชีพหรืออาชีพอันเป็นที่ไว้วางใจ
ล่วงรู้หรือได้มาซึ่งความลับของผู้อื่นเกี่ยวกับอุตสาหกรรม การค้นพบ หรือการนิมิตในวิทยาศาสตร์
เปิดเผยหรือใช้ความลับนั้นเพื่อประโยชน์ตนเองหรือผู้อื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหกเดือน หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๒๕  ความผิดในหมวดนี้เป็นความผิดอันยอมความได้ 
 
หมวด ๓
ความผิดฐานหมิ่นประมาท 
 
 
 
- ๘๗ - 
มาตรา ๓๒๖๑๒๒  ผู้ใดใส่ความผู้อื่นต่อบุคคลที่สาม โดยประการที่น่าจะทําให้ผู้อื่นนั้น
เสียชื่อเสียง ถูกดูหมิ่น หรือถูกเกลียดชัง ผู้นั้นกระทําความผิดฐานหมิ่นประมาท ต้องระวางโทษจําคุก
ไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๓๒๗  ผู้ใดใส่ความผู้ตายต่อบุคคลที่สาม และการใส่ความนั้นน่าจะเป็นเหตุ
ให้บิดา มารดา คู่สมรส หรือบุตรของผู้ตายเสียชื่อเสียง ถูกดูหมิ่นหรือถูกเกลียดชัง ผู้นั้นกระทํา
ความผิดฐานหมิ่นประมาท ต้องระวางโทษดังบัญญัติไว้ในมาตรา ๓๒๖ นั้น 
มาตรา ๓๒๘๑๒๓  ถ้าความผิดฐานหมิ่นประมาทได้กระทําโดยการโฆษณาด้วย
เอกสาร ภาพวาด ภาพระบายสี ภาพยนตร์ ภาพหรือตัวอักษรที่ทําให้ปรากฏไม่ว่าด้วยวิธีใด ๆ
แผ่นเสียง หรือสิ่งบันทึกเสียง บันทึกภาพ หรือบันทึกอักษร กระทําโดยการกระจายเสียง หรือการ
กระจายภาพ หรือโดยกระทําการป่าวประกาศด้วยวิธีอื่น ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี
และปรับไม่เกินสองแสนบาท 
มาตรา ๓๒๙  ผู้ใดแสดงความคิดเห็นหรือข้อความใดโดยสุจริต 
(๑) เพื่อความชอบธรรม ป้องกันตนหรือป้องกันส่วนได้เสียเกี่ยวกับตนตามคลองธรรม 
(๒) ในฐานะเป็นเจ้าพนักงานปฏิบัติการตามหน้าที่ 
(๓) ติชมด้วยความเป็นธรรม ซึ่งบุคคลหรือสิ่งใดอันเป็นวิสัยของประชาชนย่อม
กระทํา หรือ 
(๔) ในการแจ้งข่าวด้วยความเป็นธรรมเรื่องการดําเนินการอันเปิดเผยในศาลหรือใน
การประชุม 
ผู้นั้นไม่มีความผิดฐานหมิ่นประมาท 
มาตรา ๓๓๐  ในกรณีหมิ่นประมาท ถ้าผู้ถูกหาว่ากระทําความผิด พิสูจน์ได้ว่าข้อที่
หาว่าเป็นหมิ่นประมาทนั้นเป็นความจริง ผู้นั้นไม่ต้องรับโทษ 
แต่ห้ามไม่ให้พิสูจน์ ถ้าข้อที่หาว่าเป็นหมิ่นประมาทนั้นเป็นการใส่ความในเรื่อง
ส่วนตัว และการพิสูจน์จะไม่เป็นประโยชน์แก่ประชาชน 
มาตรา ๓๓๑  คู่ความ หรือทนายความของคู่ความ ซึ่งแสดงความคิดเห็น หรือ
ข้อความในกระบวนพิจารณาคดีในศาล เพื่อประโยชน์แก่คดีของตน ไม่มีความผิดฐานหมิ่นประมาท 
มาตรา ๓๓๒  ในคดีหมิ่นประมาทซึ่งมีคําพิพากษาว่าจําเลยมีความผิด ศาลอาจสั่ง 
(๑) ให้ยึด และทําลายวัตถุหรือส่วนของวัตถุที่มีข้อความหมิ่นประมาท 
(๒) ให้โฆษณาคําพิพากษาทั้งหมด หรือแต่บางส่วนในหนังสือพิมพ์หนึ่งฉบับหรือ
- ๘๘ - 
หลายฉบับ ครั้งเดียวหรือหลายครั้ง โดยให้จําเลยเป็นผู้ชําระค่าโฆษณา 
มาตรา ๓๓๓  ความผิดในหมวดนี้เป็นความผิดอันยอมความได้
ถ้าผู้เสียหายในความผิดฐานหมิ่นประมาทตายเสียก่อนร้องทุกข์ ให้บิดา มารดา คู่สมรส 
หรือบุตรของผู้เสียหายร้องทุกข์ได้ และให้ถือว่าเป็นผู้เสียหาย 
ลักษณะ ๑๒ 
ความผิดเกี่ยวกับทรัพย์ 
 
 
 
หมวด ๑
ความผิดฐานลักทรัพย์และวิ่งราวทรัพย์ 
 
 
 
มาตรา ๓๓๔  ผู้ใดเอาทรัพย์ของผู้อื่น หรือที่ผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วยไปโดยทุจริต
ผู้นั้นกระทําความผิดฐานลักทรัพย์ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี และปรับไม่เกินหกหมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๕๑๒๔  ผู้ใดลักทรัพย์ 
(๑) ในเวลากลางคืน 
(๒) ในที่หรือบริเวณที่มีเหตุเพลิงไหม้ การระเบิด อุทกภัย หรือในที่หรือบริเวณที่มี
อุบัติเหตุ เหตุทุกขภัยแก่รถไฟ หรือยานพาหนะอื่นที่ประชาชนโดยสาร หรือภัยพิบัติอื่นทํานอง
เดียวกันหรืออาศัยโอกาสที่มีเหตุเช่นว่านั้น หรืออาศัยโอกาสที่ประชาชนกําลังตื่นกลัวภยันตรายใด ๆ 
(๓) โดยทําอันตรายสิ่งกีดกั้นสําหรับคุ้มครองบุคคลหรือทรัพย์ หรือโดยผ่านสิ่งเช่นว่า
นั้นเข้าไปด้วยประการใด ๆ 
(๔) โดยเข้าทางช่องทางซึ่งได้ทําขึ้นโดยไม่ได้จํานงให้เป็นทางคนเข้า หรือเข้าทาง
ช่องทางซึ่งผู้เป็นใจเปิดไว้ให้ 
(๕) โดยแปลงตัวหรือปลอมตัวเป็นผู้อื่น มอมหน้าหรือทําด้วยประการอื่นเพื่อไม่ให้
เห็นหรือจําหน้าได้ 
(๖) โดยลวงว่าเป็นเจ้าพนักงาน 
(๗) โดยมีอาวุธ หรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกันตั้งแต่สองคนขึ้นไป 
(๘) ในเคหสถาน สถานที่ราชการหรือสถานที่ที่จัดไว้เพื่อให้บริการสาธารณะที่ตนได้
เข้าไปโดยไม่ได้รับอนุญาต หรือซ่อนตัวอยู่ในสถานที่นั้น ๆ 
(๙) ในสถานที่บูชาสาธารณะ สถานีรถไฟ ท่าอากาศยาน ที่จอดรถหรือเรือสาธารณะ
สาธารณสถานสําหรับขนถ่ายสินค้า หรือในยวดยานสาธารณะ 
- ๘๙ - 
(๑๐) ที่ใช้หรือมีไว้เพื่อสาธารณประโยชน์ 
(๑๑) ที่เป็นของนายจ้างหรือที่อยู่ในความครอบครองของนายจ้าง 
(๑๒) ที่เป็นของผู้มีอาชีพกสิกรรม บรรดาที่เป็นผลิตภัณฑ์ พืชพันธุ์ สัตว์หรือ
เครื่องมืออันมีไว้สําหรับประกอบกสิกรรมหรือได้มาจากการกสิกรรมนั้น 
ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงห้าปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนบาท
ถ้าความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําที่ประกอบด้วยลักษณะดังที่บัญญัติไว้ใน
อนุมาตราดังกล่าวแล้วตั้งแต่สองอนุมาตราขึ้นไป ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงเจ็ดปี
และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าความผิดตามวรรคแรกเป็นการกระทําต่อทรัพย์ที่เป็นโค กระบือ เครื่องกลหรือ
เครื่องจักรที่ผู้มีอาชีพกสิกรรมมีไว้สําหรับประกอบกสิกรรม ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปี
ถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสองแสนบาท๑๒๕ 
ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวในมาตรานี้ เป็นการกระทําโดยความจําใจหรือความ
ยากจนเหลือทนทาน และทรัพย์นั้นมีราคาเล็กน้อย ศาลจะลงโทษผู้กระทําความผิดดังที่บัญญัติไว้ใน
มาตรา ๓๓๔ ก็ได้ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๕ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๕ ทวิ๑๒๖  ผู้ใดลักทรัพย์ที่เป็นพระพุทธรูปหรือวัตถุในทางศาสนา ถ้าทรัพย์
นั้นเป็นที่สักการะบูชาของประชาชน หรือเก็บรักษาไว้เป็นสมบัติของชาติ หรือส่วนหนึ่งส่วนใดของ
พระพุทธรูป หรือวัตถุดังกล่าว ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สามปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึง
สองแสนบาท 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคแรก ได้กระทําในวัด สํานักสงฆ์ สถานอันเป็นที่
เคารพในทางศาสนา โบราณสถานอันเป็นทรัพย์สินของแผ่นดิน สถานที่ราชการหรือพิพิธภัณฑสถาน
แห่งชาติ ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๖  ผู้ใดลักทรัพย์โดยฉกฉวยเอาซึ่งหน้า ผู้นั้นกระทําความผิดฐานวิ่งราวทรัพย์
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท 
ถ้าการวิ่งราวทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายแก่กายหรือจิตใจ ผู้กระทําต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่สองปีถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่สี่หมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
ถ้าการวิ่งราวทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุก
ตั้งแต่สามปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หกหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ถ้าการวิ่งราวทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุก
- ๙๐ - 
ตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสามแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๖ ทวิ๑๒๗  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๓๓๔ มาตรา ๓๓๕ มาตรา 
๓๓๕ ทวิ หรือมาตรา ๓๓๖ โดยแต่งเครื่องแบบทหารหรือตํารวจหรือแต่งกายให้เข้าใจว่าเป็นทหาร
หรือตํารวจ หรือโดยมีหรือใช้อาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด หรือโดยใช้ยานพาหนะเพื่อสะดวกแก่การ
กระทําผิดหรือการพาทรัพย์นั้นไป หรือเพื่อให้พ้นการจับกุม ต้องระวางโทษหนักกว่าที่บัญญัติไว้ใน
มาตรานั้น ๆ กึ่งหนึ่ง 
หมวด ๒ 
ความผิดฐานกรรโชก รีดเอาทรัพย์ ชิงทรัพย์และปล้นทรัพย์ 
 
 
 
มาตรา ๓๓๗  ผู้ใดข่มขืนใจผู้อื่นให้ยอมให้หรือยอมจะให้ตนหรือผู้อื่นได้ประโยชน์ใน
ลักษณะที่เป็นทรัพย์สิน โดยใช้กําลังประทุษร้าย หรือโดยขู่เข็ญว่าจะทําอันตรายต่อชีวิต ร่างกาย
เสรีภาพ ชื่อเสียงหรือทรัพย์สินของผู้ถูกขู่เข็ญหรือของบุคคลที่สาม จนผู้ถูกข่มขืนใจยอมเช่นว่านั้น ผู้นั้น
กระทําความผิดฐานกรรโชก ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี และปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท 
ถ้าความผิดฐานกรรโชกได้กระทําโดย 
(๑) ขู่ว่าจะฆ่า ขู่ว่าจะทําร้ายร่างกายให้ผู้ถูกข่มขืนใจ หรือผู้อื่นให้ได้รับอันตรายสาหัส
หรือขู่ว่าจะทําให้เกิดเพลิงไหม้แก่ทรัพย์ของผู้ถูกข่มขืนใจหรือผู้อื่น หรือ 
(๒) มีอาวุธติดตัวมาขู่เข็ญ
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึง
หนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๘  ผู้ใดข่มขืนใจผู้อื่น ให้ยอมให้ หรือยอมจะให้ตนหรือผู้อื่นได้ประโยชน์
ในลักษณะที่เป็นทรัพย์สิน โดยขู่เข็ญว่าจะเปิดเผยความลับซึ่งการเปิดเผยนั้นจะทําให้ผู้ถูกขู่เข็ญหรือ
บุคคลที่สามเสียหาย จนผู้ถูกข่มขืนใจยอมเช่นว่านั้น ผู้นั้นกระทําความผิดฐานรีดเอาทรัพย์ ต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่หนึ่งปีถึงสิบปี และปรับตั้งแต่สองหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
- ๙๑ - 
มาตรา ๓๓๙๑๒๘  ผู้ใดลักทรัพย์โดยใช้กําลังประทุษร้าย หรือขู่เข็ญว่าในทันใดนั้นจะ
ใช้กําลังประทุษร้าย เพื่อ 
(๑) ให้ความสะดวกแก่การลักทรัพย์หรือการพาทรัพย์นั้นไป 
(๒) ให้ยื่นให้ซึ่งทรัพย์นั้น 
(๓) ยึดถือเอาทรัพย์นั้นไว้ 
(๔) ปกปิดการกระทําความผิดนั้น หรือ 
(๕) ให้พ้นจากการจับกุม 
ผู้นั้นกระทําความผิดฐานชิงทรัพย์ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบปี และ
ปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสองแสนบาท
ถ้าความผิดนั้นเป็นการกระทําที่ประกอบด้วยลักษณะดังที่บัญญัติไว้ในอนุมาตราหนึ่ง
อนุมาตราใดแห่งมาตรา ๓๓๕ หรือเป็นการกระทําต่อทรัพย์ที่เป็นโค กระบือ เครื่องกลหรือเครื่องจักร
ที่ผู้มีอาชีพกสิกรรมมีไว้สําหรับประกอบกสิกรรม ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงสิบห้าปี
และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสามแสนบาท๑๒๙ 
ถ้าการชิงทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายแก่กายหรือจิตใจ ผู้กระทําต้องระวางโทษ
จําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสี่แสนบาท
ถ้าการชิงทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่
สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสนบาท
ถ้าการชิงทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต 
หรือจําคุกตลอดชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๓๙ ทวิ๑๓๐  ถ้าการชิงทรัพย์ได้กระทําต่อทรัพย์ตามมาตรา ๓๓๕ ทวิ
วรรคแรก ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสาม
แสนบาท๑๓๑ 
ถ้าการชิงทรัพย์นั้นเป็นการกระทําในสถานที่ดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๕ ทวิ วรรค
สองด้วย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสี่แสนบาท
ถ้าการชิงทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายแก่กายหรือ
จิตใจ ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่แสนบาท
ถ้าการชิงทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายสาหัส 
- ๙๒ - 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี
ถ้าการชิงทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทํา
ต้องระวางโทษประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๐ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๐๑๓๒  ผู้ใดชิงทรัพย์โดยร่วมกันกระทําความผิดด้วยกันตั้งแต่สามคนขึ้นไป 
ผู้นั้นกระทําความผิดฐานปล้นทรัพย์ ต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่สอง
แสนบาทถึงสามแสนบาท 
ถ้าในการปล้นทรัพย์ ผู้กระทําแม้แต่คนหนึ่งคนใดมีอาวุธติดตัวไปด้วย ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบสองปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนสี่หมื่นบาทถึงสี่แสนบาท 
ถ้าการปล้นทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายสาหัส ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุก
ตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
ถ้าการปล้นทรัพย์ได้กระทําโดยแสดงความทารุณจนเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายแก่
กายหรือจิตใจ ใช้ปืนยิง ใช้วัตถุระเบิด หรือกระทําทรมาน ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต
หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
ถ้าการปล้นทรัพย์เป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย ผู้กระทําต้องระวางโทษประหาร
ชีวิต 
มาตรา ๓๔๐ ทวิ๑๓๓  ถ้าการปล้นทรัพย์ได้กระทําต่อทรัพย์ตามมาตรา ๓๓๕ ทวิ
วรรคแรก ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สองแสนบาทถึงสี่แสนบาท 
ถ้าการปล้นทรัพย์นั้นเป็นการกระทําในสถานที่ดังที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๓๓๕ ทวิ 
วรรคสองด้วย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี และปรับตั้งแต่สามแสนบาทถึงสี่
แสนบาท 
ถ้าการปล้นทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสอง ผู้กระทําแม้แต่คนหนึ่งคนใดมีอาวุธติด
ตัวไปด้วย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต หรือจําคุกตั้งแต่สิบห้าปีถึงยี่สิบปี 
ถ้าการปล้นทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายสาหัส
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตลอดชีวิต 
ถ้าการปล้นทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองได้กระทําโดยแสดงความทารุณจนเป็น
เหตุให้ผู้อื่นรับอันตรายแก่กายหรือจิตใจ ใช้ปืนยิง ใช้วัตถุระเบิดหรือกระทําทรมาน ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิต 
ถ้าการปล้นทรัพย์ตามวรรคแรกหรือวรรคสองเป็นเหตุให้ผู้อื่นถึงแก่ความตาย 
- ๙๓ - 
ผู้กระทําต้องระวางโทษประหารชีวิต 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๐ ตรี๑๓๔  ผู้ใดกระทําความผิดตามมาตรา ๓๓๙ มาตรา ๓๓๙ ทวิ มาตรา 
๓๔๐ หรือมาตรา ๓๔๐ ทวิ โดยแต่งเครื่องแบบทหารหรือตํารวจหรือแต่งกายให้เข้าใจว่าเป็นทหาร
หรือตํารวจ หรือโดยมีหรือใช้อาวุธปืนหรือวัตถุระเบิด หรือโดยใช้ยานพาหนะเพื่อกระทําผิด หรือพา
ทรัพย์นั้นไป หรือเพื่อให้พ้นการจับกุม ต้องระวางโทษหนักกว่าที่บัญญัติไว้ในมาตรานั้น ๆ กึ่งหนึ่ง 
หมวด ๓ 
ความผิดฐานฉ้อโกง 
 
 
 
มาตรา ๓๔๑  ผู้ใดโดยทุจริต หลอกลวงผู้อื่นด้วยการแสดงข้อความอันเป็นเท็จ หรือ
ปกปิดข้อความจริงซึ่งควรบอกให้แจ้ง และโดยการหลอกลวงดังว่านั้นได้ไปซึ่งทรัพย์สินจากผู้ถูก
หลอกลวงหรือบุคคลที่สาม หรือทําให้ผู้ถูกหลอกลวงหรือบุคคลที่สาม ทํา ถอน หรือทําลายเอกสาร
สิทธิ ผู้นั้นกระทําความผิดฐานฉ้อโกง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๒  ถ้าในการกระทําความผิดฐานฉ้อโกง ผู้กระทํา 
(๑) แสดงตนเป็นคนอื่น หรือ 
(๒) อาศัยความเบาปัญญาของผู้ถูกหลอกลวงซึ่งเป็นเด็ก หรืออาศัยความอ่อนแอแห่ง
จิตของผู้ถูกหลอกลวง 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๓  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๔๑ ได้กระทําด้วยการแสดง
ข้อความอันเป็นเท็จต่อประชาชน หรือด้วยการปกปิดความจริงซึ่งควรบอกให้แจ้งแก่ประชาชน
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดดังกล่าวในวรรคแรก ต้องด้วยลักษณะดังกล่าวในมาตรา ๓๔๒
อนุมาตราหนึ่งอนุมาตราใดด้วย ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงเจ็ดปี และปรับตั้งแต่หนึ่ง
- ๙๔ - 
หมื่นบาทถึงหนึ่งแสนสี่หมื่นบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๔  ผู้ใดโดยทุจริต หลอกลวงบุคคลตั้งแต่สิบคนขึ้นไปให้ประกอบการงาน
อย่างใด ๆ ให้แก่ตนหรือให้แก่บุคคลที่สาม โดยจะไม่ใช้ค่าแรงงานหรือค่าจ้างแก่บุคคลเหล่านั้น หรือ
โดยจะใช้ค่าแรงงานหรือค่าจ้างแก่บุคคลเหล่านั้นต่ํากว่าที่ตกลงกัน ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี
หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๕  ผู้ใดสั่งซื้อและบริโภคอาหารหรือเครื่องดื่ม หรือเข้าอยู่ในโรงแรม โดยรู้
ว่าตนไม่สามารถชําระเงินค่าอาหาร ค่าเครื่องดื่ม หรือค่าอยู่ในโรงแรมนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๖  ผู้ใดเพื่อเอาทรัพย์สินของผู้อื่นเป็นของตนหรือของบุคคลที่สาม ชักจูงผู้
หนึ่งผู้ใดให้จําหน่ายโดยเสียเปรียบซึ่งทรัพย์สิน โดยอาศัยเหตุที่ผู้ถูกชักจูงมีจิตอ่อนแอ หรือเป็นเด็ก
เบาปัญญา และไม่สามารถเข้าใจตามควรซึ่งสาระสําคัญแห่งการกระทําของตน จนผู้ถูกชักจูงจําหน่าย
ซึ่งทรัพย์สินนั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๗  ผู้ใดเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้รับประโยชน์จากการประกันวินาศภัย
แกล้งทําให้เกิดเสียหายแก่ทรัพย์สินอันเป็นวัตถุที่เอาประกันภัย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๔๘  ความผิดในหมวดนี้ นอกจากความผิดตามมาตรา ๓๔๓ เป็นความผิด
อันยอมความได้ 
หมวด ๔
ความผิดฐานโกงเจ้าหนี้ 
 
 
 
มาตรา ๓๔๙  ผู้ใดเอาไปเสีย ทําให้เสียหาย ทําลาย ทําให้เสื่อมค่าหรือทําให้ไร้
- ๙๕ - 
ประโยชน์ซึ่งทรัพย์อันตนจํานําไว้แก่ผู้อื่น ถ้าได้กระทําเพื่อให้เกิดความเสียหายแก่ผู้รับจํานํา ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๐  ผู้ใดเพื่อมิให้เจ้าหนี้ของตนหรือของผู้อื่นได้รับชําระหนี้ทั้งหมดหรือแต่
บางส่วน ซึ่งได้ใช้หรือจะใช้สิทธิเรียกร้องทางศาลให้ชําระหนี้ ย้ายไปเสีย ซ่อนเร้น หรือโอนไปให้แก่
ผู้อื่นซึ่งทรัพย์ใดก็ดี แกล้งให้ตนเองเป็นหนี้จํานวนใดอันไม่เป็นความจริงก็ดี ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สองปี หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๑  ความผิดในหมวดนี้เป็นความผิดอันยอมความได้ 
 
หมวด ๕ 
ความผิดฐานยักยอก 
 
 
 
มาตรา ๓๕๒  ผู้ใดครอบครองทรัพย์ซึ่งเป็นของผู้อื่น หรือซึ่งผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วย
เบียดบังเอาทรัพย์นั้นเป็นของตนหรือบุคคลที่สามโดยทุจริต ผู้นั้นกระทําความผิดฐานยักยอก ต้อง
ระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าทรัพย์นั้นได้ตกมาอยู่ในความครอบครองของผู้กระทําความผิด เพราะผู้อื่นส่งมอบ
ให้โดยสําคัญผิดไปด้วยประการใด หรือเป็นทรัพย์สินหายซึ่งผู้กระทําความผิดเก็บได้ ผู้กระทําต้อง
ระวางโทษแต่เพียงกึ่งหนึ่ง 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๓  ผู้ใดได้รับมอบหมายให้จัดการทรัพย์สินของผู้อื่น หรือทรัพย์สินซึ่งผู้อื่น
เป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วย กระทําผิดหน้าที่ของตนด้วยประการใด ๆ โดยทุจริต จนเป็นเหตุให้เกิดความ
เสียหายแก่ประโยชน์ในลักษณะที่เป็นทรัพย์สินของผู้นั้น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับ
ไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๔  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๕๒ หรือมาตรา ๓๕๓ ได้กระทํา
ในฐานที่ผู้กระทําความผิดเป็นผู้จัดการทรัพย์สินของผู้อื่นตามคําสั่งของศาล หรือตามพินัยกรรม หรือ
ในฐานเป็นผู้มีอาชีพหรือธุรกิจ อันย่อมเป็นที่ไว้วางใจของประชาชน ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
- ๙๖ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๕  ผู้ใดเก็บได้ซึ่งสังหาริมทรัพย์อันมีค่า อันซ่อนหรือฝังไว้โดยพฤติการณ์
ซึ่งไม่มีผู้ใดอ้างว่าเป็นเจ้าของได้ แล้วเบียดบังเอาทรัพย์นั้นเป็นของตนหรือของผู้อื่น ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกินสองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๖  ความผิดในหมวดนี้เป็นความผิดอันยอมความได้ 
 
หมวด ๖
ความผิดฐานรับของโจร 
 
 
 
มาตรา ๓๕๗  ผู้ใดช่วยซ่อนเร้น ช่วยจําหน่าย ช่วยพาเอาไปเสีย ซื้อ รับจํานําหรือรับ
ไว้โดยประการใดซึ่งทรัพย์อันได้มาโดยการกระทําความผิด ถ้าความผิดนั้นเข้าลักษณะลักทรัพย์
วิ่งราวทรัพย์ กรรโชก รีดเอาทรัพย์ ชิงทรัพย์ ปล้นทรัพย์ ฉ้อโกง ยักยอก หรือเจ้าพนักงานยักยอก
ทรัพย์ ผู้นั้นกระทําความผิดฐานรับของโจร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดฐานรับของโจรนั้น ได้กระทําเพื่อค้ากําไรหรือได้กระทําต่อ
ทรัพย์อันได้มาโดยการลักทรัพย์ตามมาตรา ๓๓๕ (๑๐) ชิงทรัพย์ หรือปล้นทรัพย์ ผู้กระทําต้องระวาง
โทษจําคุกตั้งแต่หกเดือนถึงสิบปี และปรับตั้งแต่หนึ่งหมื่นบาทถึงสองแสนบาท 
ถ้าการกระทําความผิดฐานรับของโจรนั้น ได้กระทําต่อทรัพย์อันได้มาโดยการลักทรัพย์
ตามมาตรา ๓๓๕ ทวิ การชิงทรัพย์ตามมาตรา ๓๓๙ ทวิ หรือการปล้นทรัพย์ตามมาตรา ๓๔๐ ทวิ 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกตั้งแต่ห้าปีถึงสิบห้าปี และปรับตั้งแต่หนึ่งแสนบาทถึงสามแสนบาท๑๓๕ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
หมวด ๗ 
ความผิดฐานทําให้เสียทรัพย์ 
 
 
 
มาตรา ๓๕๘  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ทําให้เสื่อมค่าหรือทําให้ไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์
ของผู้อื่นหรือผู้อื่นเป็นเจ้าของรวมอยู่ด้วย ผู้นั้นกระทําความผิดฐานทําให้เสียทรัพย์ ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
- ๙๗ - 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๕๙  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๕๘ ได้กระทําต่อ 
(๑) เครื่องกลหรือเครื่องจักรที่ใช้ในการประกอบกสิกรรมหรืออุตสาหกรรม 
(๒) ปศุสัตว์ 
(๓) ยวดยานหรือสัตว์พาหนะที่ใช้ในการขนส่งสาธารณะหรือในการประกอบกสิกรรม
หรืออุตสาหกรรม หรือ 
(๔) พืชหรือพืชผลของกสิกร 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๐  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ทําให้เสื่อมค่าหรือทําให้ไร้ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์
ที่ใช้หรือมีไว้เพื่อสาธารณประโยชน์ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๐ ทวิ๑๓๖  ผู้ใดทําให้เสียหาย ทําลาย ทําให้เสื่อมค่า หรือทําให้ไร้
ประโยชน์ ซึ่งทรัพย์ตามมาตรา ๓๓๕ ทวิ วรรคหนึ่ง ที่ประดิษฐานอยู่ในสถานที่ตามมาตรา ๓๓๕ ทวิ
วรรคสอง ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบปี หรือปรับไม่เกินสองแสนบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๑๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๑  ความผิดตามมาตรา ๓๕๘ และมาตรา ๓๕๙ เป็นความผิดอันยอม
ความได้ 
หมวด ๘ 
ความผิดฐานบุกรุก 
 
 
 
มาตรา ๓๖๒  ผู้ใดเข้าไปในอสังหาริมทรัพย์ของผู้อื่น เพื่อถือการครอบครอง
อสังหาริมทรัพย์นั้นทั้งหมดหรือแต่บางส่วน หรือเข้าไปกระทําการใด ๆ อันเป็นการรบกวนการ
ครอบครองอสังหาริมทรัพย์ของเขาโดยปกติสุข ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกิน
- ๙๘ - 
สองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๓  ผู้ใดเพื่อถือเอาอสังหาริมทรัพย์ของผู้อื่นเป็นของตนหรือของบุคคลที่สาม
ยักย้ายหรือทําลายเครื่องหมายเขตแห่งอสังหาริมทรัพย์นั้นทั้งหมดหรือแต่บางส่วน ต้องระวางโทษ
จําคุกไม่เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๔  ผู้ใดโดยไม่มีเหตุอันสมควร เข้าไปหรือซ่อนตัวอยู่ในเคหสถาน อาคาร
เก็บรักษาทรัพย์หรือสํานักงานในความครอบครองของผู้อื่น หรือไม่ยอมออกไปจากสถานที่เช่นว่านั้น
เมื่อผู้มีสิทธิที่จะห้ามมิให้เข้าไปได้ไล่ให้ออก ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งปี หรือปรับไม่เกิน
สองหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๕  ถ้าการกระทําความผิดตามมาตรา ๓๖๒ มาตรา ๓๖๓ หรือมาตรา
๓๖๔ ได้กระทํา 
(๑) โดยใช้กําลังประทุษร้าย หรือขู่เข็ญว่าจะใช้กําลังประทุษร้าย 
(๒) โดยมีอาวุธหรือโดยร่วมกระทําความผิดด้วยกันตั้งแต่สองคนขึ้นไป หรือ 
(๓) ในเวลากลางคืน 
ผู้กระทําต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินห้าปี หรือปรับไม่เกินหนึ่งแสนบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๔ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐] 
มาตรา ๓๖๖  ความผิดในหมวดนี้ นอกจากความผิดตามมาตรา ๓๖๕ เป็นความผิด
อันยอมความได้ 
ลักษณะ ๑๓ 
ความผิดเกี่ยวกับศพ๑๓๗ 
 
 
 
มาตรา ๓๖๖/๑๑๓๘  ผู้ใดกระทําชําเราศพ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามปีหรือ
ปรับไม่เกินหกหมื่นบาทหรือทั้งจําทั้งปรับ 
- ๙๙ - 
การกระทําชําเราตามวรรคหนึ่ง หมายความว่า การกระทําเพื่อสนองความใคร่ของ
ผู้กระทําโดยการใช้อวัยวะเพศของผู้กระทํากระทํากับอวัยวะเพศ ทวารหนัก หรือช่องปากของศพ
หรือการใช้สิ่งอื่นใดกระทํากับอวัยวะเพศหรือทวารหนักของศพ 
มาตรา ๓๖๖/๒๑๓๙  ผู้ใดกระทําอนาจารแก่ศพ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสองปี
หรือปรับไม่เกินสี่หมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๓๖๖/๓๑๔๐  ผู้ใดโดยไม่มีเหตุอันสมควร ทําให้เสียหาย เคลื่อนย้าย ทําลาย
ทําให้เสื่อมค่าหรือทําให้ไร้ประโยชน์ ซึ่งศพ ส่วนของศพ อัฐิ หรือเถ้าของศพ ต้องระวางโทษจําคุกไม่
เกินสามปี หรือปรับไม่เกินหกหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
มาตรา ๓๖๖/๔๑๔๑  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ อันเป็นการดูหมิ่นเหยียดหยามศพ
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสามเดือน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ภาค ๓ 
ลหุโทษ 
 
 
 
มาตรา ๓๖๗  ผู้ใดเมื่อเจ้าพนักงานถามชื่อหรือที่อยู่ เพื่อปฏิบัติการตามกฎหมายไม่
ยอมบอก หรือแกล้งบอกชื่อหรือที่อยู่อันเป็นเท็จ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๖๘  ผู้ใดทราบคําสั่งของเจ้าพนักงานซึ่งสั่งการตามอํานาจที่มีกฎหมายให้ไว้
ไม่ปฏิบัติตามคําสั่งนั้นโดยไม่มีเหตุหรือข้อแก้ตัวอันสมควร ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบวัน หรือ
ปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการสั่งเช่นว่านั้น เป็นคําสั่งให้ช่วยทํากิจการในหน้าที่ของเจ้าพนักงานซึ่งกฎหมาย
กําหนดให้สั่งให้ช่วยได้ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจํา
ทั้งปรับ 
- ๑๐๐ 
- 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๖๙  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ให้ประกาศ ภาพโฆษณา หรือเอกสารใด
ที่เจ้าพนักงานผู้กระทําการตามหน้าที่ปิดหรือแสดงไว้ หรือสั่งให้ปิด หรือแสดงไว้ หลุดฉีกหรือไร้
ประโยชน์ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๐  ผู้ใดส่งเสียง ทําให้เกิดเสียงหรือกระทําความอื้ออึง โดยไม่มีเหตุอัน
สมควร จนทําให้ประชาชนตกใจหรือเดือดร้อน ต้องระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๑  ผู้ใดพาอาวุธไปในเมือง หมู่บ้านหรือทางสาธารณะโดยเปิดเผยหรือ
โดยไม่มีเหตุสมควร หรือพาไปในชุมนุมชนที่ได้จัดให้มีขึ้นเพื่อนมัสการ การรื่นเริงหรือการอื่นใด ต้อง
ระวางโทษปรับไม่เกินหนึ่งพันบาท และให้ศาลมีอํานาจสั่งให้ริบอาวุธนั้น 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๒  ผู้ใดทะเลาะกันอย่างอื้ออึงในทางสาธารณะหรือสาธารณสถาน หรือ
กระทําโดยประการอื่นใดให้เสียความสงบเรียบร้อยในทางสาธารณะหรือสาธารณสถาน ต้องระวาง
โทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๓  ผู้ใดควบคุมดูแลบุคคลวิกลจริต ปล่อยปละละเลยให้บุคคลวิกลจริตนั้น
ออกเที่ยวไปโดยลําพัง ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๔  ผู้ใดเห็นผู้อื่นตกอยู่ในภยันตรายแห่งชีวิตซึ่งตนอาจช่วยได้โดยไม่ควร
กลัวอันตรายแก่ตนเองหรือผู้อื่นแต่ไม่ช่วยตามความจําเป็น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๕  ผู้ใดทําให้รางระบายน้ํา ร่องน้ําหรือท่อระบายของโสโครก อันเป็นสิ่ง
- ๑๐๑ 
- 
สาธารณะเกิดขัดข้องหรือไม่สะดวก ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๖  ผู้ใดยิงปืนซึ่งใช้ดินระเบิดโดยใช่เหตุ ในเมือง หมู่บ้านหรือที่ชุมนุมชน
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินสิบวัน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๗  ผู้ใดควบคุมสัตว์ดุหรือสัตว์ร้าย ปล่อยปละละเลยให้สัตว์นั้นเที่ยวไป
โดยลําพัง ในประการที่อาจทําอันตรายแก่บุคคลหรือทรัพย์ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือ
ปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๘  ผู้ใดเสพย์สุราหรือของเมาอย่างอื่น จนเป็นเหตุให้ตนเมา ประพฤติ
วุ่นวายหรือครองสติไม่ได้ขณะอยู่ในถนนสาธารณะ หรือสาธารณสถาน ต้องระวางโทษปรับไม่เกิน
ห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๗๙  ผู้ใดชักหรือแสดงอาวุธในการวิวาทต่อสู้ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
สิบวัน หรือปรับไม่เกินห้าพันบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๐  ผู้ใดทําให้เกิดปฏิกูลแก่น้ําในบ่อ สระ หรือที่ขังน้ําอันมีไว้สําหรับ
ประชาชนใช้สอย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๑  ผู้ใดกระทําการทารุณต่อสัตว์ หรือฆ่าสัตว์โดยให้ได้รับทุกขเวทนาอัน
ไม่จําเป็น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๒  ผู้ใดใช้ให้สัตว์ทํางานจนเกินสมควรหรือใช้ให้ทํางานอันไม่สมควร
เพราะเหตุที่สัตว์นั้นป่วยเจ็บ ชราหรืออ่อนอายุ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกิน
- ๑๐๒ 
- 
หนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๓  ผู้ใดเมื่อเกิดเพลิงไหม้หรือสาธารณภัยอื่น และเจ้าพนักงานเรียกให้
ช่วยระงับ ถ้าผู้นั้นสามารถช่วยได้แต่ไม่ช่วย ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกิน
หนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๔  ผู้ใดแกล้งบอกเล่าความเท็จให้เลื่องลือจนเป็นเหตุให้ประชาชนตื่นตกใจ
ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๕  ผู้ใดโดยไม่ได้รับอนุญาตอันชอบด้วยกฎหมายกีดขวางทางสาธารณะ
จนอาจเป็นอุปสรรคต่อความปลอดภัยหรือความสะดวกในการจราจร โดยวาง หรือทอดทิ้งสิ่งของ
หรือโดยกระทําด้วยประการอื่นใด ถ้าการกระทํานั้นเป็นการกระทําโดยไม่จําเป็น ต้องระวางโทษปรับ
ไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๖  ผู้ใดขุดหลุมหรือราง หรือปลูกปักหรือวางสิ่งของเกะกะไว้ในทาง
สาธารณะ โดยไม่ได้รับอนุญาตอันชอบด้วยกฎหมาย หรือทําได้โดยชอบด้วยกฎหมาย แต่ละเลยไม่
แสดงสัญญาณตามสมควร เพื่อป้องกันอุปัทวเหตุ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๗  ผู้ใดแขวน ติดตั้งหรือวางสิ่งใดไว้โดยประการที่น่าจะตกหรือพังลง ซึ่ง
จะเป็นเหตุอันตราย เปรอะเปื้อนหรือเดือดร้อนแก่ผู้สัญจรในทางสาธารณะ ต้องระวางโทษปรับไม่เกิน
ห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๘๘  ผู้ใดกระทําการอันควรขายหน้าต่อหน้าธารกํานัล โดยเปลือยหรือ
เปิดเผยร่างกาย หรือกระทําการลามกอย่างอื่น ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
- ๑๐๓ 
- 
มาตรา ๓๘๙  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ให้ของแข็งตกลง ณ ที่ใด ๆ โดยประการ
ที่น่าจะเป็นอันตรายหรือเดือดร้อนรําคาญแก่บุคคล หรือเป็นอันตรายแก่ทรัพย์ หรือกระทําด้วย
ประการใด ๆ ให้ของโสโครกเปรอะเปื้อนหรือน่าจะเปรอะเปื้อน ตัวบุคคล หรือทรัพย์ หรือแกล้งทําให้
ของโสโครกเป็นที่เดือดร้อนรําคาญ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท
หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๐  ผู้ใดกระทําโดยประมาท และการกระทํานั้นเป็นเหตุให้ผู้อื่นรับ
อันตรายแก่กายหรือจิตใจ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือ
ทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๑  ผู้ใดใช้กําลังทําร้ายผู้อื่น โดยไม่ถึงกับเป็นเหตุให้เกิดอันตรายแก่กาย
หรือจิตใจ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๒  ผู้ใดทําให้ผู้อื่นเกิดความกลัว หรือความตกใจ โดยการขู่เข็ญ ต้องระวาง
โทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๓๑๔๒  ผู้ใดดูหมิ่นผู้อื่นซึ่งหน้าหรือด้วยการโฆษณา ต้องระวางโทษจําคุก
ไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๔  ผู้ใดไล่ ต้อน หรือทําให้สัตว์ใด ๆ เข้าในสวน ไร่ หรือนาของผู้อื่นที่ได้
แต่งดินไว้ เพาะพันธุ์ไว้ หรือมีพืชพันธุ์หรือผลิตผลอยู่ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่
เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
- ๑๐๔ 
- 
มาตรา ๓๙๕  ผู้ใดควบคุมสัตว์ใด ๆ ปล่อยปละละเลยให้สัตว์นั้นเข้าในสวน ไร่หรือนา
ของผู้อื่นที่ได้แต่งดินไว้ เพาะพันธุ์ไว้ หรือมีพืชพันธุ์หรือผลิตผลอยู่ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๖  ผู้ใดทิ้งซากสัตว์ซึ่งอาจเน่าเหม็น ในหรือริมทางสาธารณะ ต้องระวาง
โทษปรับไม่เกินห้าพันบาท 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
มาตรา ๓๙๗๑๔๓  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ ต่อผู้อื่น อันเป็นการรังแก ข่มเหง 
คุกคาม หรือกระทําให้ได้รับความอับอายหรือเดือดร้อนรําคาญ ต้องระวางโทษปรับไม่เกินห้าพันบาท
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคหนึ่งเป็นการกระทําในที่สาธารณสถานหรือต่อหน้า
ธารกํานัลหรือเป็นการกระทําอันมีลักษณะส่อไปในทางที่จะล่วงเกินทางเพศ ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกิน
หนึ่งเดือนหรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
ถ้าการกระทําความผิดตามวรรคสองเป็นการกระทําโดยอาศัยเหตุที่ผู้กระทํามีอํานาจ
เหนือผู้ถูกกระทําอันเนื่องจากความสัมพันธ์ในฐานะที่เป็นผู้บังคับบัญชา นายจ้าง หรือผู้มีอํานาจเหนือ
ประการอื่น ต้องระวางโทษจําคุกไม่เกินหนึ่งเดือน และปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท 
มาตรา ๓๙๘๑๔๔  ผู้ใดกระทําด้วยประการใด ๆ อันเป็นการทารุณต่อเด็กอายุยังไม่
เกินสิบห้าปี คนป่วยเจ็บหรือคนชรา ซึ่งต้องพึ่งผู้นั้นในการดํารงชีพหรือการอื่นใด ต้องระวางโทษจําคุก
ไม่เกินหนึ่งเดือน หรือปรับไม่เกินหนึ่งหมื่นบาท หรือทั้งจําทั้งปรับ 
[อัตราโทษ แก้ไขเพิ่มเติมโดยมาตรา ๖ แห่งพระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวล
กฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘] 
- ๑๐๕ 
- 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา พ.ศ. ๒๕๐๒๑๔๕ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่การกระทําความผิดต่อ
ตําแหน่งหน้าที่ราชการและความผิดต่อตําแหน่งหน้าที่ในการยุติธรรม ย่อมส่งผลเสียหายร้ายแรงแก่รัฐ
และประชาชน โทษสําหรับการกระทําความผิดเหล่านี้ ตามที่บัญญัติไว้ในกฎหมายปัจจุบันยังมีอัตรา
ต่ํากว่าควร สมควรแก้ไขเพิ่มเติมให้สูงขึ้นและกําหนดโทษขั้นต่ําไว้ด้วย  ทั้งนี้ เพื่อป้องกันและ
ปราบปรามการกระทําความผิดดังกล่าวนี้ให้ได้ผลดียิ่งขึ้นต่อไป 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒) พ.ศ. ๒๕๑๒๑๔๖ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปรากฏว่าขณะนี้มีผู้ร้าย
ลอบลักเอาพระพุทธรูปอันล้ําค่าซึ่งเป็นที่เคารพบูชาของพุทธศาสนิกชนและมีคุณค่าในทาง
ประวัติศาสตร์ ตามวัดวาอารามและพิพิธภัณฑสถานไปเป็นจํานวนมาก บางแห่งเป็นพระพุทธรูป
คู่บ้านคู่เมืองของแต่ละจังหวัดซึ่งทําให้ประชาชนในถิ่นนั้นเศร้าสลดใจในต่อการขาดวัตถุซึ่งเป็นสิ่งที่
เคารพบูชาในทางพุทธศาสนาไปอย่างมาก ยิ่งกว่านั้นบางแห่งการลอบลักพระพุทธรูปนั้นได้กระทํา
การแสดงถึงความโหดร้ายทารุณไร้ศีลธรรมอย่างหนัก เช่น ตัดเอาเศียรพระพุทธรูปไปคงเหลือแต่องค์
พระ นับว่าเป็นการเสื่อมเสียแก่ชาติบ้านเมืองและเป็นผลเสียหายแก่พุทธศาสนาโดยไม่นึกถึงศาสน
สมบัติของชาติ บุคคลประเภทนี้สมควรจะได้รับโทษหนักกว่าการกระทําต่อทรัพย์สินธรรมดาของส่วน
บุคคล รวมทั้งผู้รับของโจร และผู้ส่งออกต่างประเทศด้วย จะอาศัยความผิดตามประมวลกฎหมาย
อาญาเดิมโทษก็เบามาก ไม่เป็นการป้องกันได้เพียงพอ โดยเหตุนี้จึงเป็นการสมควรแก้ไขประมวล
กฎหมายอาญาเกี่ยวกับเรื่องนี้ให้เหมาะสมยิ่งขึ้น เพื่อป้องกันและรักษาไว้ซึ่งทรัพย์อันล้ําค่าของชาตินี้
มิให้มีการลอบลักเอาไปต่างประเทศเสียหมดก่อนที่จะสายเกินไป 
ประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๑ ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน ๒๕๑๔ ๑๔๗ 
ข้อ ๑๖  ประกาศของคณะปฏิวัติฉบับนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศใน
ราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
โดยที่คณะปฏิวัติมีความปรารถนาจะให้ประชาชนได้รับความสงบสุขและปลอดภัยจากอาชญากรรม 
                                                 
- ๑๐๖ 
- 
ในการนี้คณะปฏิวัติเห็นว่า อัตราโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดบางประเภทตามประมวลกฎหมาย
อาญายังไม่เพียงพอแก่การป้องกันและปราบปราม สมควรแก้ไขให้สูงขึ้นเพื่อให้เหมาะสมกับ
สถานการณ์ปัจจุบัน  
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๓) พ.ศ. ๒๕๑๘๑๔๘  
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่เป็นการสมควรปรับปรุงจํานวน
เงินที่ถือเป็นอัตราในการกักขังแทนค่าปรับให้เหมาะสมกับสภาวการณ์ในปัจจุบัน  จึงจําเป็นต้องตรา
พระราชบัญญัตินี้ 
คําสั่งของคณะปฏิรูปการปกครองแผ่นดิน ฉบับที่ ๔๑ ลงวันที่ ๒๑ ตุลาคม ๒๕๑๙๑๔๙ 
ทั้งนี้ ตั้งแต่บัดนี้เป็นต้นไป 
โดยที่คณะปฏิรูปการปกครองแผ่นดิน พิจารณาเห็นว่า อัตราโทษที่กําหนดไว้สําหรับความผิดเกี่ยวกับ
การหมิ่นประมาทหรือดูหมิ่นพระมหากษัตริย์ พระราชินี รัชทายาท หรือผู้สําเร็จราชการแทนพระองค์
ราชาธิบดี ราชินี ราชสามี รัชทายาท หรือประมุขแห่งรัฐต่างประเทศ เจ้าพนักงานซึ่งปฏิบัติการตาม
หน้าที่ ศาลหรือผู้พิพากษา และประชาชนทั่วไป ตลอดจนการกระทําอื่นเพื่อเหยียดหยามประเทศชาติ
รัฐต่างประเทศซึ่งมีสัมพันธไมตรี หรือการกระทําอันเป็นการเหยียดหยามศาสนา และความผิด
เกี่ยวกับต่อสู้หรือขัดขวางเจ้าพนักงานในการปฏิบัติการตามหน้าที่ หรือขัดขวางการพิจารณา หรือ
พิพากษาของศาล ไม่เหมาะสมกับสถานการณ์ปัจจุบัน สมควรแก้ไขอัตราโทษเหล่านั้นให้สูงขึ้น  
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๔) พ.ศ. ๒๕๒๒๑๕๐ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ในปัจจุบันได้มีการขายของโดย
หลอกลวงให้ผู้ซื้อหลงเชื่อในแหล่งกําเนิด สภาพ คุณภาพ หรือปริมาณแห่งของนั้นอันเป็นเท็จเพิ่มมาก
ขึ้น และความผิดฐานนี้ตามที่บัญญัติไว้ในมาตรา ๒๗๑ แห่งประมวลกฎหมายอาญาเป็นความผิดอัน
ยอมความได้ พนักงานเจ้าหน้าที่ของรัฐจึงไม่อาจดําเนินการฟ้องร้องผู้กระทําความผิดโดยไม่มีคําร้อง
ทุกข์ของผู้เสียหายได้ แม้จะปรากฏต่อพนักงานเจ้าหน้าที่ว่ามีการเสนอขายของดังกล่าวแก่บุคคล
                                                 
- ๑๐๗ 
- 
ทั่วไปในร้านค้าหรือที่สาธารณะ แต่พนักงานเจ้าหน้าที่ก็ไม่กล้าที่จะจับกุมผู้เสนอขายโดยไม่มีผู้หนึ่ง
ผู้ใดร้องทุกข์เสียก่อน การปราบปรามการกระทําผิดฐานนี้จึงไม่ได้ผลเท่าที่ควร สมควรแก้ไขเพิ่มเติม
มาตรา ๒๗๑ เสียใหม่โดยให้ความผิดตามมาตราดังกล่าวไม่เป็นความผิดอันยอมความได้ เพื่อให้
พนักงานเจ้าหน้าที่ของรัฐมีอํานาจจับกุมผู้กระทําความผิดดังกล่าวได้โดยไม่ต้องมีคําร้องทุกข์ของ
ผู้เสียหาย และสมควรเพิ่มโทษสําหรับความผิดฐานนี้ให้สูงขึ้นเพื่อให้ผู้กระทําความผิดเกรงกลัว  จึง
จําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ขึ้น 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๕) พ.ศ. ๒๕๒๕๑๕๑ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ในปัจจุบันอาชญากรรมบาง
ประเภทโดยเฉพาะอย่างยิ่งอาชญากรรมที่เป็นความผิดเกี่ยวกับเพศและความผิดต่อเสรีภาพได้ทวี
ความรุนแรง และความผิดฐานลักทรัพย์โดยเฉพาะอย่างยิ่งทรัพย์ที่เป็นพระพุทธรูป และโคหรือ
กระบือของผู้มีอาชีพกสิกรรมมีเพิ่มมากขึ้น ซึ่งความผิดเหล่านี้ในบางกรณีได้มีการเพิ่มอัตราโทษมา
ครั้งหนึ่งแล้วตามประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๑ ลงวันที่ ๒๑ พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๑๔ ในการนี้
สมควรเพิ่มอัตราโทษสําหรับผู้กระทําความผิดให้สูงขึ้นเพื่อป้องกันและปราบปรามการกระทําความผิด
ดังกล่าว  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๖) พ.ศ. ๒๕๒๖๑๕๒  
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา ๔๑ และมาตรา ๙๑ ซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดยประกาศของคณะปฏิวัติ ฉบับที่ ๑๑ ลงวันที่ ๒๑
พฤศจิกายน พ.ศ. ๒๕๑๔ มิได้กําหนดโทษจําคุกขั้นสูงในกรณีที่มีการเพิ่มโทษและเรียงกระทงลงโทษ
ไว้ ทั้งในกรณีความผิดที่มีโทษจําคุกตลอดชีวิตยังกําหนดให้เปลี่ยนโทษจําคุกตลอดชีวิตเป็นโทษจําคุก
ห้าสิบปีเพื่อประโยชน์ในการเพิ่มโทษหรือเรียงกระทงลงโทษ แล้วแต่กรณี อีกด้วย ในบางคดีโทษ
จําคุกที่มีการเพิ่มโทษหรือโทษจําคุกรวมของการเรียงกระทงลงโทษจึงสูงเกินสมควรหรือไม่ได้สัดส่วน
กับความผิดที่มีลักษณะและผลร้ายแรงต่างกัน ทําให้การลงโทษเป็นไปโดยไม่เป็นธรรมและไม่ได้ผล
เท่าที่ควร สมควรแก้ไขเพิ่มเติมบทบัญญัติทั้งสองมาตราดังกล่าวโดยกําหนดขั้นสูงของโทษจําคุกใน
กรณีที่มีการเพิ่มโทษ และโทษจําคุกรวมในกรณีเรียงกระทงลงโทษ เพื่อให้การลงโทษเป็นไปด้วยความ
เป็นธรรมและได้ผลดียิ่งขึ้น  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
                                                 
- ๑๐๘ 
- 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๗) พ.ศ. ๒๕๓๐๑๕๓  
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปรากฏว่าในปัจจุบัน
อาชญากรรมบางประเภทโดยเฉพาะอย่างยิ่งอาชญากรรมที่เป็นความผิดฐานลักทรัพย์เกี่ยวกับโค
กระบือ หรือเครื่องมือเครื่องใช้ หรือเครื่องจักรกลของเกษตรกรได้เพิ่มขึ้นเป็นจํานวนมาก ทําให้
เกษตรกรโดยเฉพาะชาวนา ชาวไร่ ชาวสวน เดือดร้อนที่สุด เพราะเมื่อถึงฤดูกาลทํานาหรือเพาะปลูก
เกษตรกรไม่สามารถหาโค กระบือ หรือจักรกลต่าง ๆ มาทําการเพาะปลูกได้ทันตามฤดูกาล แม้ว่า
เจ้าหน้าที่ผู้รับผิดชอบจะได้คอยสอดส่องดูแลอยู่ตลอดเวลาและจับกุมผู้กระทําความผิดมาลงโทษเป็น
จํานวนมากรายแล้วก็ตาม แต่ไม่ทําให้ผู้กระทําความผิดหลาบจําหรือเกรงกลัวอาญาแผ่นดิน  ทั้งนี้
เพราะกฎหมายกําหนดโทษที่จะลงแก่ผู้กระทําความผิดไว้ต่ํา สมควรเพิ่มโทษที่จะลงแก่ผู้กระทํา
ความผิดให้สูงขึ้น เพื่อให้เป็นที่หลาบจําและเกรงกลัวต่ออาญาแผ่นดิน  จึงจําเป็นต้องตรา
พระราชบัญญัตินี้ขึ้น 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๘) พ.ศ. ๒๕๓๐๑๕๔  
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ประมวลกฎหมายอาญา
มาตรา ๒๗๗ มาตรา ๒๗๘ มาตรา ๒๗๙ มาตรา ๒๘๒ มาตรา ๒๘๓ มาตรา ๓๑๓ มาตรา ๓๑๗
มาตรา ๓๑๘ มาตรา ๓๑๙ และมาตรา ๓๙๘ กําหนดอายุเด็กที่จะได้รับความคุ้มครองเป็นพิเศษตาม
กฎหมาย จากการกระทําความผิดเกี่ยวกับเพศ การกระทําความผิดเกี่ยวกับเสรีภาพ และการกระทํา
ทารุณต่อเด็กไว้เพียงอายุไม่เกินสิบสามปีเท่านั้น ผู้กระทําผิดตามบทมาตราดังกล่าวจึงสามารถอ้าง
ความยินยอมของเด็กอายุกว่าสิบสามปีขึ้นเป็นเหตุยกเว้นความผิดหรือบรรเทาโทษตามกฎหมายได้
นับเป็นการเปิดโอกาสให้มีการแสวงประโยชน์ในทางมิชอบจากเด็กอายุระหว่างสิบสามปีถึงสิบห้าปี
ซึ่งส่วนใหญ่ยังมีความเจริญเติบโตและพัฒนาการทางด้านต่าง ๆ เช่น ร่างกาย จิตใจ สติปัญญา
การศึกษาอบรมและประสบการณ์ไม่เพียงพอได้ นอกจากนี้บทบัญญัติเกี่ยวกับการเป็นธุระจัดหา
ล่อไป หรือชักพาไปซึ่งหญิงเพื่อสําเร็จความใคร่ของผู้อื่นในกฎหมายปัจจุบันนั้น มาตรา ๒๘๒ จะเป็น
ความผิดต่อเมื่อได้กระทําต่อหญิงอายุไม่เกินสิบแปดปี ทําให้หญิงได้รับความเสียหาย แต่ไม่มีกฎหมาย
คุ้มครอง สมควรแก้ไขเพิ่มเติมให้การกระทําดังกล่าวเป็นความผิดไม่ว่าหญิงจะมีอายุเท่าใดก็ตาม
จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๙) พ.ศ. ๒๕๓๐๑๕๕  
                                                 
- ๑๐๙ 
- 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากอัตราการกักขังแทนค่าปรับ
ต่อวัน ตามประมวลกฎหมายอาญาที่ใช้บังคับอยู่ในปัจจุบันยังไม่เหมาะสมกับสภาพการณ์บ้านเมืองที่
เปลี่ยนแปลงไปทั้งทางด้านเศรษฐกิจและสังคม ทําให้เกิดปัญหาผู้ต้องขังแออัดห้องขัง อันเป็นภาระแก่
เจ้าหน้าที่ในการควบคุม ตลอดจนเป็นการสิ้นเปลืองงบประมาณของรัฐเป็นจํานวนมากในการเลี้ยงดู
ผู้ต้องขัง สมควรปรับปรุงอัตราการกักขังแทนค่าปรับต่อวันเสียใหม่  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้  
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๐) พ.ศ. ๒๕๓๒ ๑๕๖ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่การกําหนดเงื่อนไขเพื่อคุม
ความประพฤติของผู้กระทําความผิดที่ศาลพิพากษาให้รอการกําหนดโทษไว้หรือรอการลงโทษไว้ตาม
ประมวลกฎหมายอาญาในปัจจุบันนั้น ยังไม่เหมาะสมแก่การแก้ไขให้ผู้กระทําความผิดนั้นกลับตัวได้
อย่างได้ผลดี สมควรปรับปรุงเงื่อนไขเพื่อคุมความประพฤติของผู้กระทําความผิดในกรณีดังกล่าวให้มี
ขอบเขตกว้างขวางขึ้น เพื่อที่ศาลจะสามารถใช้ดุลพินิจได้โดยเหมาะสมแก่กรณี นอกจากนี้เพื่อให้
บทบัญญัติของประมวลกฎหมายอาญาที่กําหนดให้นําโทษของผู้กระทําความผิดที่ถูกคุมความ
ประพฤติในคดีที่รอการกําหนดโทษไว้ หรือรอการลงโทษไว้ในคดีก่อนมาบวกเข้ากับโทษในคดีหลังของ
ผู้กระทําความผิดผู้นั้นด้วย บังเกิดผลในการใช้บังคับตามความประสงค์อย่างแท้จริง สมควรกําหนดให้
ศาลนําโทษที่รอไว้ดังกล่าวมาบวกกับโทษในคดีหลัง โดยให้ศาลกระทําได้ไม่ว่าเมื่อความปรากฏแก่
ศาลเอง หรือความปรากฏตามคําแถลงของพนักงานอัยการหรือพนักงานควบคุมความประพฤติ
จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๑) พ.ศ. ๒๕๓๕๑๕๗ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ ด้วยปรากฏว่าในปัจจุบันมีผู้กระทํา
ความผิดฐานหมิ่นประมาทมากขึ้น ขณะเดียวกันบทบัญญัติเกี่ยวกับอัตราโทษที่ใช้บังคับกับผู้กระทํา
ความผิดไม่เหมาะสมกับสภาวการณ์จึงทําให้ผู้กระทําความผิดดังกล่าวไม่เกรงกลัว สมควรแก้ไข
- ๑๑๐ 
- 
เพิ่มเติมอัตราโทษให้สูงขึ้น  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๒) พ.ศ. ๒๕๓๕๑๕๘  
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ในปัจจุบันได้มีการรับฝากเงิน
โดยวิธีออกบัตรเงินฝากโดยธนาคารพาณิชย์ตามกฎหมายว่าด้วยการธนาคารพาณิชย์ รวมตลอดถึง
บริษัทเงินทุนตามกฎหมายว่าด้วยการประกอบธุรกิจเงินทุน ธุรกิจหลักทรัพย์ และธุรกิจ
เครดิตฟองซิเอร์ และบัตรเงินฝากดังกล่าวเป็นตราสารซึ่งเปลี่ยนมือได้ สมควรกําหนดมาตรการ
ป้องกันการปลอมตราสารดังกล่าวเพื่อคุ้มครองประโยชน์ส่วนรวมซึ่งอาจเกิดความเสียหายจากการใช้
บัตรเงินฝากปลอม  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ได้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๓) พ.ศ. ๒๕๓๗๑๕๙ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ ด้วยปรากฏว่าได้มีการล่อลวงเด็กไป
ทํางานในโรงงานและเจ้าของโรงงานได้หน่วงเหนี่ยวหรือกักขังเด็กเหล่านั้นโดยให้ทํางานอย่างไร้
มนุษยธรรม และฝ่าฝืนมาตรฐานขั้นต่ําในการใช้แรงงานตามกฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองแรงงาน อีก
ทั้งเป็นการกระทําที่กระทบกระเทือนความสงบสุขในสังคม สมควรกําหนดให้การกระทําดังกล่าวเป็น
ความผิดฐานใหม่ขึ้นเป็นพิเศษ  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๔) พ.ศ. ๒๕๔๐๑๖๐ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากได้ปรากฏว่ามีการกระทํา
ความผิดต่อหญิงและเด็กโดยการซื้อ ขาย จําหน่าย พา หรือจัดหาหญิงหรือเด็กนั้นไปด้วยวิธีการต่าง ๆ
เพื่อสําเร็จความใคร่ทั้งแก่ตนและผู้อื่น เพื่อการอนาจาร หรือเพื่อประโยชน์อย่างอื่นอันมิชอบ ไม่ว่า
โดยการขายเด็กให้เด็กเป็นขอทาน หรือทํางานในสภาพที่ใช้แรงงานโดยทารุณโหดร้าย สมควรกําหนด
บทกําหนดความผิดใหม่ให้ครอบคลุมการกระทําดังกล่าว นอกจากนั้นในปัจจุบันการกระทําดังกล่าว
                                                 
- ๑๑๑ 
- 
ไม่จํากัดเฉพาะการกระทําต่อหญิงหรือเด็กหญิงเท่านั้น แต่ได้ขยายไปยังเด็กชาย และมีแนวโน้มเป็น
การกระทําต่อบุคคลโดยไม่จํากัดเพศ สมควรแก้ไขฐานความผิดในบทบัญญัติที่เกี่ยวข้องให้กว้างขวาง
ขึ้น และสมควรแก้ไขเพิ่มเติมมาตรา ๒๘๒ และมาตรา ๒๘๓ แห่งประมวลกฎหมายอาญา ซึ่งบัญญัติ
ให้ศาลไทยมีอํานาจลงโทษการกระทําความผิดดังกล่าว แม้จะกระทําในต่างประเทศ โดยแยกไว้เป็น
เอกเทศให้เห็นเด่นชัดในมาตรา ๗ ซึ่งเป็นบทบัญญัติเกี่ยวกับอํานาจของศาลไทยในการลงโทษการ
กระทําความผิดอันมีลักษณะเป็นความผิดอาญาระหว่างประเทศ จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๕) พ.ศ. ๒๕๔๕๑๖๑ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป เว้นแต่มาตรา ๓ ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกําหนดสามปีนับแต่วันถัดจากวันประกาศใน
ราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
มาตรา ๓  ให้ยกเลิกความในวรรคแรกของมาตรา ๒๔ แห่งประมวลกฎหมายอาญา 
และให้ใช้ความต่อไปนี้แทน 
“มาตรา ๒๔  ผู้ใดต้องโทษกักขัง ให้กักตัวไว้ในสถานที่กักขังซึ่งกําหนดไว้อันมิใช่
เรือนจํา สถานีตํารวจ หรือสถานที่ควบคุมผู้ต้องหาของพนักงานสอบสวน” 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากในการลงโทษผู้กระทํา
ความผิดทางอาญามีหลักการสําคัญประการหนึ่งคือ เพื่อแก้ไขให้ผู้นั้นสามารถกลับตัวเป็นพลเมืองดี 
ดังนั้น โทษที่ผู้กระทําความผิดควรจะได้รับจึงต้องมีความเหมาะสมกับสภาพความผิด  อย่างไรก็ตาม
ปรากฏว่าในปัจจุบันมีผู้ได้รับโทษปรับต้องถูกกักขังแทนค่าปรับเป็นจํานวนมากขึ้น ซึ่งผู้รับโทษนั้น ๆ
ต้องสูญเสียอิสรภาพโดยไม่สมควรทําให้บุคคลในครอบครัวต้องเดือดร้อนและรัฐต้องรับภาระในการ
ดูแลเพิ่มมากขึ้น สมควรปรับเปลี่ยนมาตรการลงโทษเสียใหม่ โดยกําหนดมาตรการให้ผู้ต้องโทษปรับ
ทํางานบริการสังคมหรือทํางานสาธารณประโยชน์แทนค่าปรับได้อีกทางหนึ่ง และในกรณีที่อาจต้อง
ถูกกักขังอยู่นั้นบุคคลดังกล่าวสมควรได้รับความคุ้มครองมิให้ต้องถูกเปลี่ยนโทษจากกักขังเป็นจําคุก
อันเป็นโทษที่หนักยิ่งกว่า รวมทั้งมิให้ต้องถูกคุมขังรวมกับผู้ต้องหาในคดีอาญาที่มีอัตราโทษสูง
ประกอบกับสมควรปรับปรุงบทบัญญัติเกี่ยวกับอัตราเงินในการกักขังแทนค่าปรับให้สอดคล้องกับ
สภาพทางเศรษฐกิจและสังคมในปัจจุบัน นอกจากนี้สมควรเปิดโอกาสให้ศาลใช้ดุลพินิจในการรอการ
กําหนดโทษหรือรอการลงโทษได้มากขึ้น  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๖) พ.ศ. ๒๕๔๖๑๖๒ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป เว้นแต่มาตรา ๔ ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกําหนดหนึ่งร้อยยี่สิบวันนับแต่วันถัดจากวัน
ประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
                                                 
- ๑๑๒ 
- 
มาตรา ๕  ให้รัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมรักษาการตามพระราชบัญญัตินี้ 
 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปัจจุบันบทบัญญัติเกี่ยวกับ
การลงโทษประหารชีวิตและจําคุกตลอดชีวิตแก่ผู้ซึ่งกระทําความผิดในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปี
ตามประมวลกฎหมายอาญายังไม่สอดคล้องกับข้อ ๖ วรรคห้า แห่งกติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิ
พลเมืองและสิทธิทางการเมือง ค.ศ. ๑๙๖๖ ที่กําหนดว่า บุคคลอายุต่ํากว่าสิบแปดปีที่กระทําความผิด
จะถูกพิพากษาประหารชีวิตมิได้ และข้อ ๓๗ ก) แห่งอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. ๑๙๘๙ ที่กําหนดว่า
จะไม่มีเด็กคนใดได้รับการทรมาน หรือถูกปฏิบัติหรือลงโทษที่โหดร้าย ไร้มนุษยธรรมหรือต่ําช้า จะไม่
มีการลงโทษประหารชีวิต หรือจําคุกตลอดชีวิตที่ไม่มีโอกาสจะได้รับการปล่อยตัวสําหรับความผิดที่
กระทําโดยบุคคลที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปีซึ่งประเทศไทยเข้าเป็นภาคี นอกจากนั้น บทบัญญัติตาม
ประมวลกฎหมายอาญาเกี่ยวกับวิธีการประหารชีวิตโดยการเอาไปยิงเสียให้ตายยังไม่เหมาะสมและ
สอดคล้องกับสภาวการณ์ในปัจจุบัน เนื่องจากเป็นวิธีการที่ทารุณโหดร้ายและไร้มนุษยธรรมที่รัฐไม่พึง
ปฏิบัติต่อผู้กระทําความผิด สมควรแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญาเพื่อกําหนดมิให้นําโทษ
ประหารชีวิตและโทษจําคุกตลอดชีวิตมาใช้บังคับแก่ผู้ซึ่งกระทําความผิดในขณะที่มีอายุต่ํากว่าสิบแปดปี
และในกรณีที่บุคคลดังกล่าวได้กระทําความผิดที่มีระวางโทษประหารชีวิตหรือจําคุกตลอดชีวิต ให้ถือ
ว่าระวางโทษดังกล่าวได้เปลี่ยนเป็นระวางโทษจําคุกห้าสิบปีและเพื่อเปลี่ยนวิธีการประหารชีวิตจาก
การเอาไปยิงเสียให้ตายเป็นดําเนินการฉีดสารพิษให้ตายแทน  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชกําหนดแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา พ.ศ. ๒๕๔๖๑๖๓ 
มาตรา ๒  พระราชกําหนดนี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันประกาศในราชกิจจานุเบกษาเป็น
ต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชกําหนดฉบับนี้ คือ เนื่องจากในสถานการณ์ปัจจุบัน
ปรากฏว่ามีภัยคุกคามจากการก่อการร้ายโดยมุ่งประสงค์ต่อชีวิตของประชาชนผู้บริสุทธิ์หรือทําลาย
ทรัพย์สินให้เกิดความเสียหายเพื่อสร้างความปั่นป่วนโดยให้เกิดความหวาดกลัวในหมู่ประชาชนและ
ทําให้เกิดความวุ่นวายในประเทศ หรือเพื่อบังคับขู่เข็ญให้รัฐบาลไทย รัฐบาลของรัฐใด หรือองค์การ
ระหว่างประเทศ จํายอมต้องกระทําหรือละเว้นการกระทําตามที่มีการเรียกร้องของผู้ก่อการร้าย
ซึ่งการกระทําเช่นนั้นได้เกิดขึ้นในประเทศใกล้เคียงและมีแนวโน้มว่าจะเกิดขึ้นภายในประเทศอันจะมี
ผลกระทบต่อความมั่นคงของประเทศอย่างร้ายแรง นอกจากนี้ การกระทําดังกล่าวยังเป็นการกระทํา
ในลักษณะการร่วมมือกระทําความผิดระหว่างประเทศ ซึ่งคณะมนตรีความมั่นคงแห่งสหประชาชาติได้
มีมติที่ ๑๓๗๓ เมื่อวันที่ ๒๘ กันยายน ค.ศ. ๒๐๐๑ ขอให้ทุกประเทศร่วมมือดําเนินการป้องกันและ
ปราบปรามการกระทําใดที่เป็นการก่อการร้าย รวมถึงการสนับสนุนทางทรัพย์สินหรือกรณีอื่นใดที่มี
วัตถุประสงค์จะนําไปใช้ดําเนินการก่อการร้ายหรือเป็นสมาชิกขององค์กรก่อการร้าย โดยเหตุที่การก่อ
การร้ายเป็นการกระทําที่เป็นภัยร้ายแรงต้องแก้ไขปัญหาให้ยุติลงอย่างรวดเร็ว จึงเป็นกรณีฉุกเฉินที่มี
                                                 
- ๑๑๓ 
- 
ความจําเป็นรีบด่วนอันมิอาจหลีกเลี่ยงได้ในอันที่จะรักษาความปลอดภัยของประเทศและความ
ปลอดภัยสาธารณะ  จึงจําเป็นต้องตราพระราชกําหนดนี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๗) พ.ศ. ๒๕๔๗๑๖๔ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปัจจุบันการใช้เอกสาร วัตถุ
อื่นใดหรือข้อมูล ที่จัดทําขึ้นในลักษณะบัตรอิเล็กทรอนิกส์ เช่น บัตรเครดิต บัตรเดบิต บัตรสมาร์ทการ์ด
หรือบัตรอื่นใดในลักษณะคล้ายกัน โดยมีวัตถุประสงค์เพื่อใช้ประโยชน์ในการชําระค่าสินค้า ค่าบริการ
หรือหนี้อื่น หรือเพื่อให้ตนเองหรือผู้อื่นได้รับประโยชน์อย่างหนึ่งอย่างใด กําลังเพิ่มปริมาณและ
ประเภทการใช้งานอย่างแพร่หลาย และปรากฏว่าได้มีการกระทําความผิดเกี่ยวกับบัตรและลักลอบนํา
ข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ของผู้อื่นมาใช้อันส่งผลกระทบต่อเศรษฐกิจและผู้บริโภคในวงกว้าง สมควร
กําหนดความผิดอาญาสําหรับการกระทําความผิดเกี่ยวกับบัตรและข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ดังกล่าว
เพิ่มเติมให้ครอบคลุมการกระทําความผิดในรูปแบบต่าง ๆ และให้มีอัตราโทษเหมาะสมกับความ
ร้ายแรงของการกระทําความผิด  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๘) พ.ศ. ๒๕๕๐๑๖๕ 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ปัจจุบันการก่อการร้ายและ
อาชญากรรมข้ามชาติได้ทวีความรุนแรงและมีรูปแบบที่ซับซ้อนมากยิ่งขึ้น และได้มีการใช้หนังสือ
เดินทางเป็นเครื่องมือในการกระทําดังกล่าวซึ่งส่งผลกระทบต่อความมั่นคงภายในประเทศและต่อ
ความสัมพันธ์ระหว่างประเทศ สมควรขยายขอบเขตของการกระทําความผิดเกี่ยวกับหนังสือเดินทาง
ให้กว้างขึ้น และสมควรกําหนดอัตราโทษให้เหมาะสมกับความผิด  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๑๙) พ.ศ. ๒๕๕๐๑๖๖ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่มาตรา ๓ ของรัฐธรรมนูญแห่ง
ราชอาณาจักรไทย (ฉบับชั่วคราว) พุทธศักราช ๒๕๔๙ ให้ความคุ้มครองศักดิ์ศรีความเป็นมนุษย์ สิทธิ
เสรีภาพ และความเสมอภาค บรรดาที่ชนชาวไทยเคยได้รับความคุ้มครองตามประเพณีการปกครอง
ประเทศไทยในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข แต่บทบัญญัติมาตรา ๒๗๖ 
                                                 
- ๑๑๔ 
- 
มาตรา ๒๗๗ และมาตรา ๒๘๖ แห่งประมวลกฎหมายอาญา เป็นบทบัญญัติที่เลือกปฏิบัติโดยไม่เป็น
ธรรมต่อบุคคลเพราะเหตุแห่งความแตกต่างในเรื่องเพศ สมควรแก้ไขบทบัญญัติดังกล่าวให้สอดคล้อง
กับหลักการมีสิทธิเท่าเทียมกันระหว่างชายและหญิง และหลักการห้ามมิให้เลือกปฏิบัติโดยไม่เป็น
ธรรมต่อบุคคลเพราะเหตุแห่งความแตกต่างในเรื่องเพศที่เคยได้รับความคุ้มครองตามประเพณีการ
ปกครองประเทศไทยในระบอบประชาธิปไตยอันมีพระมหากษัตริย์ทรงเป็นประมุข  จึงจําเป็นต้องตรา
พระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๐) พ.ศ. ๒๕๕๐๑๖๗ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่มีการแก้ไขเพิ่มเติมมาตรา
๒๗๖ และมาตรา ๒๗๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญา ทําให้การอ้างถึงบทบัญญัติดังกล่าวในมาตรา
๒๗๗ ทวิ และมาตรา ๒๗๗ ตรี เปลี่ยนแปลงไป กรณีจึงมีความจําเป็นต้องปรับปรุงการอ้างถึง
บทบัญญัติดังกล่าวในมาตรา ๒๗๗ ทวิ และมาตรา ๒๗๗ ตรี ให้สอดคล้องกัน จึงมีความจําเป็นต้อง
ตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๑) พ.ศ. ๒๕๕๑๑๖๘ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ เนื่องจากปัจจุบันการกําหนดเกณฑ์
อายุของเด็กในกรณีที่เด็กกระทําความผิดทางอาญายังไม่เหมาะสม และยังไม่สอดคล้องกับเกณฑ์อายุ
ของเด็กที่กําหนดในกฎหมายหลายฉบับของไทย และอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก ค.ศ. ๑๙๘๙ และ
กติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิของพลเมืองและสิทธิทางการเมือง ค.ศ. ๑๙๖๖ ของสหประชาชาติ
ที่ประเทศไทยเข้าเป็นภาคี โดยการศึกษาทางการแพทย์แสดงให้เห็นว่า เด็กที่มีอายุระหว่างเจ็ดปีถึง
สิบสองปี มีพัฒนาการด้านความคิดสติปัญญาและจริยธรรมยังไม่สมบูรณ์ ขาดความรู้สึกผิดชอบชั่วดี
และไม่สามารถคาดการณ์ผลที่จะเกิดขึ้นจากการกระทําของตนได้ ประกอบกับได้มีการศึกษาสถิติใน
การกระทําความผิดของเด็กช่วงวัยต่าง ๆ ปรากฏว่า เด็กที่มีอายุระหว่างเจ็ดปีถึงสิบสองปี มีสถิติการ
กระทําความผิดน้อยหรือไม่มีเลย นอกจากนี้ กฎหมายของไทยหลายฉบับกําหนดเกณฑ์อายุเด็กไว้ที่
อายุสิบห้าปี เช่น มาตรา ๕ แห่งพระราชบัญญัติบัตรประจําตัวประชาชน พ.ศ. ๒๕๒๖ กําหนดให้ผู้มี
สัญชาติไทยต้องทําบัตรประจําตัวประชาชนเมื่อมีอายุครบสิบห้าปีบริบูรณ์ มาตรา ๔๔ แห่ง
พระราชบัญญัติคุ้มครองแรงงาน พ.ศ. ๒๕๔๑ กําหนดห้ามมิให้นายจ้างจ้างเด็กอายุต่ํากว่าสิบห้าปีเป็น
ลูกจ้าง และมาตรา ๑๗ แห่งพระราชบัญญัติการศึกษาแห่งชาติ พ.ศ. ๒๕๔๒ กําหนดให้มีการศึกษา
                                                 
- ๑๑๕ 
- 
ภาคบังคับจํานวนเก้าปี โดยให้เด็กซึ่งอายุย่างเข้าปีที่เจ็ดเข้าเรียนในสถานศึกษาขั้นพื้นฐานจนอายุ
ย่างเข้าปีที่สิบหก แสดงให้เห็นว่าเด็กอายุสิบห้าปีกฎหมายยอมรับว่าเริ่มก้าวสู่ความเป็นผู้ใหญ่
มีความสามารถรับผิดชอบได้ ประกอบกับเด็กช่วงอายุดังกล่าวยังอยู่ในวัยเรียน สมควรได้รับโอกาส
เพื่อบําบัดและปรับเปลี่ยนพฤติกรรมมากกว่าจะมารับโทษทางอาญา ในขณะเดียวกันอนุสัญญาว่าด้วย
สิทธิเด็ก ค.ศ. ๑๙๘๙ และกติการะหว่างประเทศว่าด้วยสิทธิของพลเมืองและสิทธิทางการเมือง ค.ศ.
๑๙๖๖ ของสหประชาชาติ และพระราชบัญญัติจัดตั้งศาลเยาวชนและครอบครัวและวิธีพิจารณาคดี
เยาวชนและครอบครัว พ.ศ. ๒๕๓๔ ก็ได้กําหนดเกณฑ์อายุเด็กไว้ที่อายุต่ํากว่าสิบแปดปี สมควรแก้ไข
เพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญาเพื่อกําหนดเกณฑ์อายุของเด็กในกรณีที่เด็กกระทําความผิดอาญาให้
เหมาะสมและสอดคล้องกับกฎหมายของไทยและอนุสัญญาระหว่างประเทศดังกล่าว  จึงจําเป็นต้อง
ตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๒) พ.ศ. ๒๕๕๘๑๖๙ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่ในการพิจารณาคดีในปัจจุบัน
มีข้อโต้แย้งเกี่ยวกับความหมายของคําว่า “เจ้าพนักงาน” สมควรกําหนดบทนิยามคําว่า “เจ้า
พนักงาน” ไว้ให้ชัดเจน นอกจากนั้น ประมวลกฎหมายอาญายังมิได้กําหนดความผิดเกี่ยวกับศพ ได้แก่
การกระทําชําเราศพ การกระทําอนาจารแก่ศพ การกระทําให้ศพเสียหาย และการดูหมิ่นเหยียดหยาม
ศพอันเป็นการละเมิดต่อสิทธิของบุคคลในครอบครัว เกียรติยศ และชื่อเสียง สมควรให้มีบทบัญญัติ
ความผิดดังกล่าวประกอบกับมาตรา ๓๙๗ แห่งประมวลกฎหมายอาญาบัญญัติเฉพาะกรณีกระทําการ
อันเป็นการรังแก ข่มเหง หรือกระทําให้ได้รับความอับอายหรือเดือดร้อนรําคาญในที่สาธารณสถาน
หรือต่อหน้าธารกํานัล ซึ่งยังไม่ครอบคลุมการกระทําในที่รโหฐาน การคุกคาม การกระทําอันมีลักษณะ
ส่อไปในทางที่จะล่วงเกินทางเพศ และการกระทําโดยอาศัยเหตุที่ผู้กระทํามีอํานาจเหนือผู้ถูกกระทํา
สมควรกําหนดให้การกระทําดังกล่าวเป็นความผิดเพื่อคุ้มครองสิทธิของบุคคลในความเป็นอยู่ส่วนตัวด้วย
อีกทั้งอัตราโทษปรับสําหรับความผิดลหุโทษยังไม่สอดคล้องกับสภาพเศรษฐกิจและสังคมของประเทศ
สมควรปรับปรุงอัตราโทษปรับให้สอดคล้องกับสภาวการณ์ในปัจจุบัน  จึงจําเป็นต้องตรา
พระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๓) พ.ศ. ๒๕๕๘๑๗๐ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
                                                 
- ๑๑๖ 
- 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ ตามที่มีกฎหมายกําหนดให้ผู้กระทํา
ความผิดฐานกระทําชําเราเด็กอายุกว่าสิบสามปีแต่ไม่เกินสิบห้าปีไม่ต้องรับโทษ หากศาลอนุญาตให้
ผู้กระทําความผิดสมรสกับผู้เสียหายที่เป็นเด็กนั้น ทําให้เกิดปัญหากรณีเด็กถูกบังคับให้ยินยอมสมรส
กับผู้กระทําความผิดโดยศาลไม่อาจตรวจสอบได้ สมควรกําหนดให้ศาลที่มีอํานาจพิจารณาคดีเยาวชน
และครอบครัวเป็นศาลที่มีอํานาจพิจารณาคดีในลักษณะนี้ นํามาตรการคุ้มครองสวัสดิภาพตาม
กฎหมายว่าด้วยการคุ้มครองเด็กมาใช้ หรือพิจารณาอนุญาตให้สมรสโดยกําหนดเงื่อนไขที่จะ
ดําเนินการภายหลังการสมรสด้วย เพื่อให้มีการตรวจสอบความยินยอมของเด็กในการสมรสได้อย่าง
ละเอียดรอบคอบยิ่งขึ้นและเป็นไปเพื่อประโยชน์ของเด็กอย่างแท้จริง และในกรณีที่ศาลมีคําสั่งอย่างใด
แล้ว ศาลจะลงโทษผู้กระทําความผิดน้อยกว่าที่กฎหมายกําหนดไว้สําหรับความผิดนั้นเพียงใดก็ได้
เพื่อป้องกันมิให้ผู้กระทําความผิดใช้การสมรสเป็นเหตุให้ไม่ต้องรับโทษ และโดยที่บทบัญญัติความผิด
เกี่ยวกับเพศและความผิดต่อเสรีภาพที่กระทําต่อเด็กได้กําหนดให้อายุเด็กเป็นองค์ประกอบความผิด
ทําให้ผู้กระทําความผิดอ้างความสําคัญผิดหรือความไม่รู้ในข้อเท็จจริงอันเป็นองค์ประกอบความผิด
เพื่อไม่ต้องรับผิดหรือได้รับยกเว้นโทษ หรือได้รับโทษน้อยลงได้ สมควรกําหนดให้ผู้กระทําความผิด
เกี่ยวกับเพศหรือความผิดต่อเสรีภาพซึ่งได้กระทําต่อเด็กที่มีอายุไม่เกินสิบสามปี ไม่อาจอ้างความไม่รู้
อายุของเด็กเพื่อให้พ้นจากความรับผิดทางอาญา  ทั้งนี้ เพื่อให้เด็กได้รับความคุ้มครองตามกฎหมาย
มากยิ่งขึ้น อีกทั้งสมควรปรับปรุงอัตราโทษปรับให้สอดคล้องกับสภาวการณ์ในปัจจุบัน  จึงจําเป็นต้อง
ตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๔) พ.ศ. ๒๕๕๘๑๗๑ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับเมื่อพ้นกําหนดเก้าสิบวันนับแต่วันประกาศ
ในราชกิจจานุเบกษาเป็นต้นไป 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่การครอบครองสื่อลามก
อนาจารเด็กเป็นการละเมิดสิทธิขั้นพื้นฐานของเด็กตามอนุสัญญาว่าด้วยสิทธิเด็ก และเป็นปัจจัยที่
ก่อให้เกิดการล่วงละเมิดทางเพศต่อเด็กและส่งผลกระทบต่อสวัสดิภาพของเด็ก ประกอบกับความผิด
เกี่ยวกับการค้าหรือทําให้แพร่หลายซึ่งวัตถุหรือสิ่งลามกไม่ได้แยกประเภทระหว่างสื่อลามกอนาจาร
ผู้ใหญ่กับสื่อลามกอนาจารเด็กไว้ทั้งที่ลักษณะความผิดมีความร้ายแรงแตกต่างกัน  ดังนั้น เพื่อให้เด็ก
ได้รับการคุ้มครองและป้องกันจากการถูกล่วงละเมิดทางเพศมากขึ้น สมควรกําหนดให้ความผิด
เกี่ยวกับการค้าหรือทําให้แพร่หลายซึ่งวัตถุหรือสิ่งลามกที่เป็นสื่อลามกอนาจารเด็กเป็นความผิดที่
ผู้กระทําต้องได้รับโทษหนักขึ้น รวมทั้งกําหนดให้การครอบครองและส่งต่อซึ่งสื่อลามกอนาจารเด็ก
เป็นความผิด  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๕) พ.ศ. ๒๕๕๙๑๗๒ 
                                                 
- ๑๑๗ 
- 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
มาตรา ๑๐  บทบัญญัติมาตรา ๓๐ แห่งประมวลกฎหมายอาญาซึ่งแก้ไขเพิ่มเติมโดย
พระราชบัญญัตินี้ ให้ใช้บังคับแก่ผู้ที่ถูกกักขังแทนค่าปรับอยู่ในวันที่พระราชบัญญัตินี้ใช้บังคับด้วยและ
เมื่อคํานวณระยะเวลาการกักขังแทนค่าปรับตามอัตราใหม่แล้ว หากปรากฏว่าผู้นั้นถูกกักขังมาจนครบ
หรือเกินระยะเวลาที่คํานวณได้ดังกล่าว หรือในกรณีที่ศาลพิพากษาให้ปรับไม่ถึงสองแสนบาทและ
ผู้นั้นถูกกักขังมาเกินกําหนดหนึ่งปีแล้ว ให้ปล่อยตัวไปทันที 
มาตรา ๑๑  ให้ประธานศาลฎีกาและรัฐมนตรีว่าการกระทรวงยุติธรรมรักษาการ
ตามพระราชบัญญัตินี้ 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่หลักเกณฑ์และวิธีการบังคับ
โทษปรับในเรื่องการยึดทรัพย์สินหรืออายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับยังไม่ได้กําหนดไว้
และการกําหนดอัตราเงินในการกักขังแทนค่าปรับที่ใช้อยู่ในปัจจุบันไม่สอดคล้องกับสภาพเศรษฐกิจ
และสังคมที่เปลี่ยนแปลงไป สมควรกําหนดหลักเกณฑ์และวิธีการดังกล่าวให้ชัดเจนเพื่อให้ผู้มีหน้าที่
ปฏิบัติงานสามารถปฏิบัติได้ รวมทั้งกําหนดอัตราเงินในการกักขังแทนค่าปรับให้สอดคล้องกับค่าแรง
ขั้นต่ําและภาวะเศรษฐกิจ ส่วนบทบัญญัติว่าด้วยการรอการกําหนดโทษหรือรอการลงโทษซึ่งเป็น
วิธีการแก้ไขฟื้นฟูผู้กระทําความผิดที่ไม่ควรถูกส่งเข้าสู่ระบบเรือนจํา ยังไม่มีการนํามาใช้กับผู้ที่จะถูก
ลงโทษปรับรวมทั้งไม่เปิดโอกาสให้ผู้ที่เคยต้องโทษจําคุกแม้เพียงเล็กน้อยหรือมิใช่ผู้กระทําผิดติดนิสัย
ได้รับโอกาสในการรอการกําหนดโทษหรือรอการลงโทษ ทําให้มีผู้ต้องถูกจําคุกระยะสั้นอยู่ในเรือนจํา
เป็นจํานวนมาก สมควรแก้ไขหลักเกณฑ์ในเรื่องดังกล่าวให้เหมาะสมยิ่งขึ้น นอกจากนี้ ปัจจุบันมีการ
ใช้ผู้ที่มีความอ่อนแอทางร่างกายหรือจิตใจ หรือผู้ที่อยู่ในภาวะจํายอมให้กระทําความผิดมากขึ้น ซึ่งไม่
เพียงแต่สร้างความเสียหายให้แก่ผู้ที่เป็นเหยื่อของอาชญากรรม ยังทําให้ผู้ที่ถูกใช้ซึ่งไม่มีมูลเหตุจูงใจ
ในการกระทําความผิดมาก่อนต้องกระทําความผิดและได้รับโทษ ทั้งอาจต้องตกอยู่ในภยันตรายและ
ได้รับความเดือดร้อนต่อตนเองและครอบครัว สมควรกําหนดให้ผู้ใช้ในกรณีดังกล่าวต้องรับโทษหนักขึ้น
และให้มีมาตรการลดโทษแก่ผู้ถูกใช้หรือผู้กระทําตามคําโฆษณาหรือประกาศแก่บุคคลทั่วไปให้กระทํา
ความผิดที่ได้เปิดเผยข้อมูลสําคัญจนสามารถดําเนินคดีกับผู้ใช้หรือผู้โฆษณาหรือประกาศดังกล่าวด้วย 
จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 
พระราชบัญญัติแก้ไขเพิ่มเติมประมวลกฎหมายอาญา (ฉบับที่ ๒๖) พ.ศ. ๒๕๖๐๑๗๓ 
มาตรา ๒  พระราชบัญญัตินี้ให้ใช้บังคับตั้งแต่วันถัดจากวันประกาศในราชกิจจา
นุเบกษาเป็นต้นไป 
                                                 
- ๑๑๘ 
- 
หมายเหตุ :- เหตุผลในการประกาศใช้พระราชบัญญัติฉบับนี้ คือ โดยที่สมควรกําหนดกรอบระยะเวลา
การบังคับโทษปรับให้รวมถึงเรื่องการอายัดสิทธิเรียกร้องในทรัพย์สินเพื่อใช้ค่าปรับด้วยเพื่อความ
ชัดเจนและเนื่องจากบทบัญญัติเกี่ยวกับอัตราโทษปรับในประมวลกฎหมายอาญายังไม่สอดคล้องกับ
สภาพเศรษฐกิจและสังคมของประเทศในปัจจุบัน สมควรปรับปรุงบทบัญญัติดังกล่าวให้สอดคล้องกับ
สภาวการณ์ในปัจจุบัน รวมทั้งสมควรปรับปรุงความผิดที่มีโทษทางอาญาซึ่งไม่มีโทษปรับ ให้มีโทษ
ปรับด้วย  จึงจําเป็นต้องตราพระราชบัญญัตินี้ 